Der sprachliche Austausch ("Was haben wir gemeinsam") könnte ggf. noch gestützt werden (in dem einfach auf dem AB mit dem Dreieck der Gemeinsamkeiten schon vornotiert wird: Das haben wir gemeinsam: Wir mögen, spielen, machen gern...).

Spannend wäre hier natürlich das konkrete Endergebnis: Wie könnte man diese Gemeinsamkeiten nun in groß darstellen? Dazu einfach googlen und sich inspirieren lassen!

Ansonsten ist das natürlich ein knapper, aber möglicher Unterricht zum gewählten Thema, zudem ich jetzt auch nicht vieeeeeeeeeeeel Rückmeldung geben kann, weil erstmal nicht "viel" passiert. Grundsätzlich kann man hier natürlich auch überlegen, wie der Einstieg ins Thema gestaltet werden könnte (was wäre eine mögliche "Warm-Up" Aktivität, die schon sprachlich und inhaltlich Vorwissen aktiviert?). Das würde dem Ganzen noch einen roten Faden geben, der sich dann bis zum Ende fortsetzt...Ansonsten "hängt" diese Stunde noch etwas lose im Raum. Für die MAP müsste man hier z.B. noch mal stärker den Fachbezug in den Fokus rücken (zu welchem Thema/Themenkomplex passt das, was passiert in den vorherigen Stunden, was danach? = Welche Unterrichtsreihe wäre hier denkbar). Es bleibt sonst etwas oberflächlich und punktuell. Sind aber alles Aspekte, die jetzt weniger das Sprachliche betreffen. 

Ich hoffe das hilft Ihnen! Für die MAP können Sie sich noch Visualisierungen Ihrer Hilfen überlegen und es müssten noch 2-3 Aufgaben dazu kommen, sonst wird es zu knapp ;). Bei Fragen wie immer gern melden!