Liebe Gruppe, der Übersicht halber füge ich Ihr Fazit vorneweg ein. Insgesamt ist Ihre Planung zu knapp und unkonkret, ein gängiger Schritt im Lernprozess. Für die MAP müssen Sie hier aber an vielen Stellen konkretisieren! Bei vier Personen wäre es zudem wünschenswert, Sie hätten sich zu allen Aufgaben einen möglichen Ablauf mit Sprachhilfen überlegt. Die Überarbeitung der Aufgabe 3 erfüllt die Kriterien schon ansatzweise, hier wäre etwas mehr "Kreativität" im Bereich der Sprachhilfen möglich, was die visuelle Darstellung usw. angeht. 

Mir fehlen weiterhin: Wie wird das Vorwissen aktiviert? (Idealerweise ein Impuls der Lehrkraft, der in Kleingruppen bearbeitet wird und schon erstes sprachliches Vorwissen aktiviert, was anschließend gesammelt, geordnet und ggf. durch die Lehrkraft mit wenigen weiteren Begriffen ergänzt wird) Wie wird das Lesen der Texte gestaltet? Was passiert mit dem Text zum Herz? Hier gibt es ja immer noch keine Aufgabenstellung dazu (überhaupt ist das Lesen nicht als eigene Aufgabe erfasst: Texte müssen aber dekodiert, verstanden und ggf. erstmal inhaltlich zusammengefasst so wie hinsichtlich möglicher unbekannter Begriffe entlastet werden - möglich kooperativ). 