Fazit: Insgesamt geht das in die richtige Richtung, es sind Sprachhilfen vorhanden, es gibt ein klares sprachliches Ziel, allerdings zeigt sich das nicht klar in den Aufgaben: Die Kinder beschreiben den Prozess von Milch zu Produkt, begründen kurz, wieso das Tier ein Nutztier ist. Hier fehlt mir noch die stärkere Einbindung von Mündlichkeit, es zielt gleich alles auf das Festhalten in einem Plakat ab. Das könnte und sollte man durch ein paar mündliche Austauschrunden lockern. Denkbar wären hier z.B. auch ausführlichere Diskussionen zu "Ist die Kuh ein Nutztier?", indem man noch Recherchen einbaut z.B. zum Beitrag der Rinderhaltung zum Klimawandel usw. --> dann eine Podiumsdiskussion zwischen Bauern und Klimaaktivisten/Veganer einbauen, die gegeneinander argumentieren müssen...(sprachlich vorbereitet und gestützt natürlich).... Da ist noch Potential!

Ihre Ideen sind insgesamt für eine Dreiergruppe zu knapp, weil es de facto nur um eine Aufgabenstellung (mit drei Teilaufgaben) geht (Plakat erstellen), wünschenswert wäre es hier gewesen, Sie hätten noch die Textarbeit mit in die Planung aufgenommen und konkretisiert plus eine weitere Aufgabe (drei Personen = mindestens drei Aufgaben). Insgesamt wirken Ihre Ideen noch etwas zögerlich, trauen Sie sich ruhig auch kreativere/innovativere/lebendigere Ideen aufzunehmen ;) Solange Sie an die zentralen Sprachbildungsprinzipien (klare Diskursfunktionen, sprachliche Hilfen, Interaktion, Sprachprodukte) denken, wird das schon gut gehen.  Schauen Sie gern nochmal ins Anschauungsmaterial zu MAP, das inspiriert vielleicht nochmal: https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/url/view.php?id=111

Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden.
