 Liebe Enkhzaya, danke für Ihre Abgabe!
Vorweg gleich: Es ist kein Verlaufsplan nötig! Mir bringt er nicht viel, weil dort nicht alle Infos enthalten sind, die ich brauche. Und wiederum viele Infos, die jetzt für Sprachbildung unnötig sind ;) ("Begrüßung", "Anwesenheit" ... :D) Sie sehen, ich habe fast alles nochmal nachgefragt. 

Sie haben das ursprüngliche Material jetzt komplett weggelassen, oder? D.h. die Kinder würde gar nicht mehr mit der Doppelseite im Buch arbeiten!?
Das ist zwar möglich, aber soooo schlecht war ja das Ganze nicht ;) 

Gut gelungen ist der grobe Aufbau Ihrer Unterrichtsidee: Sie haben einen schönen Einstieg (nur leider im Plenum traurig ), eine klare ganzheitliche Lernerfahrung (Haptik, Basteln) und sehr kleinschrittige und präzise Aufgaben. Leider fehlen noch ein bisschen die genauen sprachlichen Hilfen. Mir ist unklar, wie Sie diese bereitstellen (gibt es Plakate, Redekärtchen, sind die auf einem Arbeitsblatt???).

Achten Sie noch mehr auf die Sprachbildungsprinzipien (Block 1: Prinzipien von Sprachbildung) und denken Sie unbedingt an die genauen Sprachhilfen!
Ich hoffe, das hilft! 

Melden Sie sich gern bei Fragen.
