Liebe Gruppe, danke für Ihre Abgabe. Meine Anmerkungen finden Sie wie immer in grün:

Material:

Seite 52, Aufgabe 1 aus: Koch, I. (2017). Umweltfreunde: Arbeitsheft Berlin/Brandenburg - Mit Wegweiser Arbeitstechniken (1st ed.). Berlin: Volk und Wissen; Cornelsen Verlag GmbH. 

Fach: Sachunterricht



Sprachlich schwierige Aspekte der Aufgabe: 

Vorwissen zu fachlichem Terminus „halten“  Viehhaltung wird in der Fragestellung vorausgesetzt

Vorwissen zu den Fachbegriffen: Milchkühe, Nutztiere

Abgrenzung zur Alltagssprache: Unterschied zwischen Kuh und Milchkuh?

Kernthema nicht klar: Wie funktioniert Lebensmittelgewinnung? Was kann aus Milch produziert werden? Welche Lebensmittel sind gesund?

Text enthält nebensächliche Information, die nicht Zielführend zum Thema Lebensmittelgewinnung ist (“ Milch ist gesund für die meisten Menschen.“) Hierdurch kann nur schwer Textkohärenz aufgebaut werden.

Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung

Bildmaterial: Es sind gezeichnete Lebensmittel zu sehen, jedoch sind diese nicht eindeutig zum Operator „Ergänze“ zuzuordnen. 

Einige Bilder enthalten Beschriftungen in deutscher Sprache, die ein Vorwissen erfordern, z.B. Reine Buttermilch

Uneindeutige Bilder: Käsekuchen oder Camembert?

Zu viele Bilder (10 Stück), zu eng beieinander und ungeordnet dargestellt

✔️

Sprachliches Lernziel:

Die Schüler*innen können in einer Kurzpräsentation anhand eines selbst produzierten Plakats begründen, warum Milchkühe Nutztiere sind. ✔️Wäre für mich jetzt ein Teilziel einer Stunde/Einheit, spannend wäre es noch zu sehen: Über welche Teilziele kommen Sie zu diesem Ziel ;)



Konkreter Umgang mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht:

Voraussetzung:

In der Klasse wurde bereits gemeinsam ein Informationstext zum Thema Milchkühe gelesen. Dabei wurden Fachbegriffe mündlich besprochen und das Vorwissen aktiviert. (Haltung, Produktion, Milchkuh, Nutztier, Herstellung, …) --> hier müsste man nochmal genauer schauen, was das für ein Text ist (Bedarfsanalyse!) und wie genau Sie sich das "mündlich besprechen" vorstellen (einfach im Plenum oder eher über Lesestrategien und Leseroutinen, die Kindern das eigenständige Erlesen von Texten vermitteln?), an Artikel bei Begriffen denken ;)

Dann wurde Aufgabe 1 auf Seite 52 bearbeitet (nachdem sie angepasst wurde, siehe Bedarfsanalyse)

Um das Thema zu vertiefen, die Fachbegriffe und Zusammenhänge zu sichern, wird folgende Aufgabe angeschlossen, die ein sprachliches Endprodukt (Präsentation) enthält:



Die Aufgabenstellungen sind einfach und klar formuliert und verwenden Operatoren:

„Warum sind Milchkühe Nutztiere?“

1.	Erstellt zusammen mit dem/der Sitznachbar*in ein Plakat.

Nutzt hierfür die Bilder und Pfeile auf euren Tischen.

Legt sie in eine Reihenfolge und besprecht die Reihenfolge.

Klebt die Bilder und Pfeile erst dann auf, wenn ihr beide einverstanden seid.



2.	Die Plakatvorstellung:

Hier noch eine mündliche Schleife einbauen: Beschreibt euch den Verlauf von der Milch zum Milchprodukt nun gegenseitig! Nutzt gern die Sprachhilfen an der Materialtheke (Stufe 1: einzelne Fachwörter/benötigte Begriffe (erst, dann, am Ende, produzieren, herstellen usw. ) oder differenzierter:  Stufe 2 Satzbausteine und Satzanfänge, Stufe 3: Lückentext) --> Dann folgt das Vorbereiten der Präsentation

Lest euch die Satzbausteine auf dem Hilfsplakat durch.

Überlegt euch, wie die Lücken gefüllt werden könnten.

nicht falsch, aber eher individualisierte Sprachhilfen, die auf dem konkreten Differenzierungsmaterial stehen sollten, so kann sich jedes Kind ein passendes Scaffold aussuchen ;)

Sprecht euch ab, wer welche Sätze vortragen möchte.

Tragt euren Vortrag zwei anderen Zweierteams vor.

Nutzt dafür euer Plakat.



(3. Nach der Plakatvorstellung:

Vergleicht, ob ihr die gleichen Reihenfolgen festgelegt hab. Wenn das nicht so ist, begründet die Unterschiede.)

✔️ Aufgabenstellungen sind erstmal ok, wichtig wäre aber: Wo finden Kinder Hilfen z.B. zum Begriff "Nutztiere", wie steigen Sie in das Thema ein? (Auch hier wäre eine Vorwissensaktivierung nötig)

Die einzige relevante Diskursfunktion hier ist "Begründen", dafür wären ebenfalls Hilfen nötig...Ob auch wirklich die Unterschiede begründet werden sollen oder eher die unterschiedlichen Reihenfolgen, wäre hier noch zu klären. So wäre das für mich noch ganz transparent ;)

Welche Zusatzmaterialien/ Hilfsangebote wären denkbar?

•	Plakat mit Satzanfängen und Satzstellungen für die Kurzpräsentation:

„Anfang: Die Milchkuh produziert… Die Menschen erhalten von der Milchkuh…

Mittelteil: Aus Milch kann… produziert werden.  …wird aus Milch hergestellt.

Abschluss: Die Milchkuh ist ein Nutztier, weil… Nutztiere sind wichtig für die Menschen, weil…“

✔️ok (Variationen/Differenzierungen siehe oben)

Welche Methoden wären möglich?

•	In Zweierteams jeweils ein Plakat erstellen mit vorgegebenen Bildmaterialien  Pfeile und Bilder zur Verfügung stellen: Milchkuh, Milchtüte, diverse Milchprodukte (Lebensmittel) quasi den Prozess von der Milch zum Produkt? Ist eine gute Idee (Bilder sind hoffentlich beschriftet?). Hier ließe sich doch super das Beschreiben von Vorgängen nochmals mündlich einüben, was sich auch schon in den Satzanfängen zeigt. Die Satzanfänge als zusätzliche Sprachhilfe fände ich gut (wer sie braucht, nimmt sie), ich würde aber hier differenzieren: Einigen Kindern reicht vielleicht auch nur "erst, dann, am Ende" und fachsprachliche Verben "produzieren, herstellen, die Nutztiere, die Milchprodukte" und sie würden das Beschreiben des Vorgangs selbst verstehen. Nach diesem Einüben in Partnerarbeit kann das im Plenum präsentiert werden. Ich würde also einfach eine klare mündliche Wiederholungsschleife einbauen und nicht gleich mit dem Aufschreiben der Sätze anfangen.. ;) s. oben

•	In Zweierteams die Anordnung der Bilder und Pfeile bestimmen  gegenseitig begründen, warum die Bilder so angeordnet werden. Wichtig: was erwarten Sie hier als Antwort auf so eine "Begründung"? Gerade fällt es mir noch schwer, hier einen Mehrwert zu erkennen? Die Kinder können ihre Anordnung beschreiben, aber begründen? Wird doch sehr anspruchsvoll oder banal ("Weil die Kuh erst Milch geben muss, damit ich daraus Käse machen kann"?!) - ist noch unklar = Wie könnte die Musterlösung aussehen und ist diese sprachlich und fachlich an dieser Stelle sinnvoll?

•	Vortrag mit Begründungen planen, üben und vorstellen 



--> Brauche ich nicht, das dient eher für Sie! Checkliste von Braun (neu):

•	Neben fachlichen (Nutztierhaltung) wurden auch sprachliche Lernziele (Begründung) festgelegt.

•	Das sprachliche Lernziel (Begründung) ist für die Schüler*innen transparent, da es als Aufgabenstellung sowohl mündlich besprochen wird als auch am Smartbord schriftlich angezeigt wird „Warm sind Milchkühe Nutztiere? Begründet eure Darstellungen auf dem Plakat.“

Wie gesagt, die Frage "Warum..." als Begründung: ja, die Begründung der Darstellungen (Pfeile und Bilder?) eher nicht...

•	Die eingesetzten Materialien (Satzbausteine/ Satzanfänge) sind sprachlich geeignet. Sie enthalten bildungs- und fachsprachlichen Input. Die Bilder regen dazu an, die Fachbegriffe (siehe oben) im freien Sprechen (Planungsphase) und in der Präsentation zu verwenden.

•	Das Material wurde bei der Bedarfsanalyse zuvor auf sprachliche Schwierigkeiten hin untersucht.

•	Es werden Hilfestellungen eingeplant, die beim Verstehen des Materials helfen (Plakat mit Satzbausteinen/ Satzanfängen)

•	Es werden Strategien vermittelt, die Schüler*innen langfristig beim Verstehen unterstützen: vereinfachte visuelle Darstellung eines Prozesses

•	Es werden sprachaktivierende Unterrichtsphasen/ Aufgabenstellungen eingeplant, in denen die Schüler*innen Gelegenheit zum Sprechen und zur sprachlichen Interaktion: Durch das Zuordnen der Bilder in Zweierteams begründen die Schüler*innen sich gegenseitig die Reihenfolge. Das Einüben der Präsentation sowie die Vorstellung der Präsentation sind ebenfalls sprachaktivierend.

•	Es wurde untersucht, welche sprachlichen Mittel Schüler*innen benötigen, um die gestellten Aufgaben zu erfüllen: siehe Bedarfsanalyse

•	Die Schüler*innen werden schrittweise von der Alltagssprache zur Bildungs-/Fachsprache geführt: Erst rezeptiver, dann produktiver Zugriff auf die Fachbegriffe



Ida Meyer, Doa Küksar, Janette Schemmel



Fazit: Insgesamt geht das in die richtige Richtung, es sind Sprachhilfen vorhanden, es gibt ein klares sprachliches Ziel, allerdings zeigt sich das nicht klar in den Aufgaben: Die Kinder beschreiben den Prozess von Milch zu Produkt, begründen kurz, wieso das Tier ein Nutztier ist. Hier fehlt mir noch die stärkere Einbindung von Mündlichkeit, es zielt gleich alles auf das Festhalten in einem Plakat ab. Das könnte und sollte man durch ein paar mündliche Austauschrunden lockern. Denkbar wären hier z.B. auch ausführlichere Diskussionen zu "Ist die Kuh ein Nutztier?", indem man noch Recherchen einbaut z.B. zum Beitrag der Rinderhaltung zum Klimawandel usw. --> dann eine Podiumsdiskussion zwischen Bauern und Klimaaktivisten/Veganer einbauen, die gegeneinander argumentieren müssen...(sprachlich vorbereitet und gestützt natürlich).... Da ist noch Potential!

Ihre Ideen sind insgesamt für eine Dreiergruppe zu knapp, weil es de facto nur um eine Aufgabenstellung (mit drei Teilaufgaben) geht (Plakat erstellen), wünschenswert wäre es hier gewesen, Sie hätten noch die Textarbeit mit in die Planung aufgenommen und konkretisiert plus eine weitere Aufgabe (drei Personen = mindestens drei Aufgaben). Insgesamt wirken Ihre Ideen noch etwas zögerlich, trauen Sie sich ruhig auch kreativere/innovativere/lebendigere Ideen aufzunehmen ;) Solange Sie an die zentralen Sprachbildungsprinzipien (klare Diskursfunktionen, sprachliche Hilfen, Interaktion, Sprachprodukte) denken, wird das schon gut gehen.  Schauen Sie gern nochmal ins Anschauungsmaterial zu MAP, das inspiriert vielleicht nochmal: https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/url/view.php?id=111

Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden.
