Wie erwartet ist es schon fast mustergültig! Mit Blick auf die MAP gut gelungen ist schon die inhaltliche und sprachliche Darstellung Ihrer Unterrichtsideen: Ich konnte mir unter dem geplanten Vorgehen sehr gut vorstellen, wie die Stunde ablaufen wird, die sprachlichen Hilfen waren klar benannt (hier v.a. visuell) und für eine erste Klasse angemessen. 
Zwei Fragen habe ich noch: 
1. Darf ich das als Anschauungsmaterial für die anderen nutzen? (Nur für dieses Semester)
2. Geben Sie mir Feedback, sollten Sie die Stunde je so halten? lächelnd

Für die MAP also soweit erstmal doppelt grünes Licht: Sie haben sich schon während der Materialwerkstatt die zentralen Fragen gestellt und eindeutig einen sehr kritischen Blick auf sprachliche und fachliche Ziele gehabt. Das ist die Grundvoraussetzung. Jetzt heißt es nur noch anhand Ihres MAP-Materials kreative Umsetzungsideen finden und nicht die Sprachbildungsprinzipien vergessen! Ich hoffe, das hilft. Melden Sie sich gern bei Fragen!