Liebe Ricarda, 

Sie sind vom ursprünglichen Material etwas abgewichen und haben eine eigene Stunde damit kreiert. Das hat auch stellenweise gut geklappt, hat aber noch weiteres Potential: Wie wäre die Vorwissensaktivierung denkbar? Sie steigen ja quasi mittendrin ein, wenn die Kinder schon auf Wanderung sind.  Könnte man da etwas Vorbereitendes im Klassenzimmer noch machen (z.B. in Gruppenarbeit selbst mögliche Fragen nach dem Weg sammeln lassen, statt diese vorzugeben), Erfahrungen der Kinder mit Plänen usw. sammeln = können denn alle Kinder eine Karte lesen? Wissen sie, wie man diese richtig hält usw.? Dazu wäre auf jeden Fall eine Vorstunde nötig und hier dann eine Reaktivierung dieses Vorwissens. Dazu würde dann auch das Klären der Begriffe "Ortsplan" und "Legende" zählen, die ich ebenfalls strukturierter und feinschrittiger gestalten würde (= Vorstunde zum Thema "Was ist ein Ortsplan", Abstraktionsvermögen:  Von der Vogelperspektive zum Plan, Bestandteile und Funktionen eines Plans, Arbeit mit einem Plan: Wegbeschreibung) - dann erst der Ausflug nach draußen ;)  und schließlich die Festigung des Wissens als Audioaufnahme (= Produkt); damit hätte man eine 4-5stündige Unterrichtseinheit zum Thema...

Sie haben sich für alle Teilaufgaben mögliche Formulierungshilfen überlegt, hier kann an noch mit der Methode spielen (z.B. Wortfächer mit unterschiedlichen Sprachhandlungen: "Nach dem Weg fragen": Entschuldigung, wo ist.. "Den Weg erklären": links/rechts abbiegen, "Mit dem Kompass/den Himmelsrichtungen arbeiten": nördlich von, östlich von...). 

Sie können Ihre eigene Planung einfach nochmal selbst der Bedarfsanalyse unterziehen und stellen dann fest, wo Sie selbst u.U. noch zu unkonkret/sprachlich herausfordernd sind. 

Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden!