Liebe Gruppe, ufff... das hat noch Kanten und Ecken 😅
Im Moment wirkt das wie eine stark verdidaktisierte und verfachsprachlichte Auflistung vieler sprachbildender Methoden, die aber noch kein rundes Ganzes ergeben. 
Mir ist immer noch sehr vieles unklar. Von vorneweg: Das ist kein Entwurf für 3./4. Klasse mehr. Das ist eher 5/6. (frühestens), sowohl von Ihren Erwartungen als auch den sprachlichen Hilfen, die Sie anbieten. Das müsste viel deutlicher 
heruntergebrochen werden! Beginnend mit dem Anfertigen eigener Mitschriften (unzumutbar, wenn Kinder erst im Schuljahr vorher die Alphabetisierung abgeschlossen haben - erinnern Sie sich zurück ans Praxissemester: Kinder schreiben
auch in Klasse 5/6 furchtbar langsam - mitschreiben und gleichzeitig zuhören steht überhaupt nicht auf der Liste ihrer kognitiven Fähigkeiten in der Grundschule)... bis hin zu den Formulierungen, die Sie anbieten: "Das vorliegende Schaubild"
nope - das bleibt bei keinem Kind hängen :D Uns reicht hier erstmal "Das ist ein Schaubild. Es zeigt uns.../wir sehen darauf"... 3./4. Klasse bahnen wir Bildungssprache an, müssen aber noch sehr stark mit Alltagssprache arbeiten... Auch Leisens
Lesestrategien sind für Klasse 3/4 noch nicht eingeständig. Ja, Ende Klasse 4 vielleicht - aber wenn Sie sich das Schema selbst kritisch anschauen: Damit muss vorher INTENSIVST gearbeitet worden sein, damit die Kinder zurecht kommen. 

Vollkommen außen vorgelassen ist bei Ihnen der Prozess des Wissensaufbaus: Woher kommen die Infos? Wie kommen die in die Kopfe der Kinder? Und wie werden sie mit dort bestehendem Wissen vernetzt? Das war ein Problem
des Ausgansmaterials - das Auflisten von Infos aus dem Text ist eher die Ergebnissicherung der Informationsbeschaffung, aber d.h. nicht, dass die Kinder den Rest des Textes verstanden haben. 
Wie wird hier überhaupt ins Thema eingeleitet und Vorwissen aktiviert? Wie wird am Ende die Ergebnispräsentation aufgebaut? Sie haben vergessen, dass zwischendrin ganz viel sprachlicher Austausch passieren muss innerhalb der einzelnen
Gruppen, der in diesen Klassenstufen sprachlich gestützt werden muss. Das können Punkte sein wie gegenseitig Inhalt zusammenfassen, erzählen, was man verstanden hat usw. Es muss erstmal auf dieser Ebene über die neuen Inhalte
kommuniziert werden, bevor dann das von Ihnen intendierte Produkt angefertigt wird. 
Hier könnte es Ihnen helfen, wenn Sie die Aufgabenstellungen für die Kinder direkt ausformuliert hätten. Diese fehlen noch. Dann wäre Ihnen vermutlich aufgefallen, dass nach dem Lesen der Texte direkt schon etwas produziert werden sollte. 
Da fand aber noch keine erste Versprachlichung in Alltagssprache statt und keine Unterstützung der Bildungssprache... Mein Gefühl ist im Moment, dass Sie selbst noch kein inneres klares Bild vom sprachsensiblen Unterricht haben und Ihnen 
daher das Erstellen so einer Unterrichtsidee eher etwas mechanisch und "leblos" geglückt ist und eher zersplittert wird. 

Das sind jetzt alles sehr abstrakte Feedbackbegriffe und für Sie vermutlich eher mit: "Aha, und jetzt?" verbunden. Meine Empfehlungen wären: Versuchen Sie wirklich so eine Einheit als rundes Ganzes zu sehen, wo jeder Teilschritt am Ende
zum Großen Ganzen beiträgt. Vom Einstieg bis zum Abschluss. 
- Lassen Sie die Lernzielorientierung erstmal sein - diese wirkt bei Ihnen noch versteift und sehr gewollt, führt dann eben zu diesem "mechanischen" Eindruck Ihrer Planung. Außerdem sind diese sehr raumgreifend, das benötigen wir so gar nicht...
- Inszenieren Sie den geplanten Unterricht einmal mental: Stellen Sie sich wirklich vor, wie das in der Klasse abläuft: Was sagen die Kinder, was machen die? Wie gehen sie vor? Wie REDEN Kinder miteinander in dieser Klassenstufe?

Zu Sprachbildung kann ich auch fast nichts sagen: Es bleibt leider etwas abstrakt, die dargestellte Vorgehensweise ist nicht "falsch", aber in sprachbildender Hinsicht noch viel zu allgemein (und sehr herausfordernd). Mir fehlen gerade die Aspekte, die Sprachbildung
ausmachen: 
- konkret ausformulierte Aufgabenstellung
- Kooperation und sprachliche Unterstützung bei Wissensvernetzung
- Umgang mit Vorwissen

Wir werden vermutlich keinen tieferen Austausch mehr über dieses Material schaffen, daher schicke ich Ihnen einfach einen möglichen Vorschlag (der ist weder der einzige noch mustergültig, aber um zu zeigen, was alles noch an Potential 
darin steckt). 
1. Das A&O ist der Einstieg ins Thema: Das ist nun kein klassischen Kita-Wissen mehr und hier kann es von "Ich weiß null" bis "Hab ich schon letztes Jahr in meinem Buch zur Erde alles gelesen oder 5x bei der Sendung mit der Maus gesehen"
alles geben. Sprachbildung hat viel mit Transparenz zu tun und daher wäre hier zentral: Wie steige ich ein, aktiviere Vorwissen und erkläre, warum wir jetzt über diese Schichten sprechen müssen? Vielleicht war vorher schonmal der Wald 
ein Thema, der ja auch in Schichten aufgebaut ist. Vielleicht war es die Hautschichten des menschlichen Körpers? Vielleicht war mal wieder ein Astronaut im All? Lebensweltbezug!
Wie auch immer - hier muss man ansetzen: Wieso reden wir jetzt darüber? Was kam im Unterricht davor, was danach? Das ist oft eher eine fachdidaktische Fragestellung (Einbettung in Fachzusammenhang). Wäre das meine Klasse, hätte ich 
vermutlich eine Torte mitgebracht, die wie die Erde aussieht und die Kinder gefragt: Was die Torte und die wirkliche Erde vielleicht miteinander zu tun haben (paarweise vermuten lassen), im Plenum Ideen eingesammelt (wobei zwischendrin 
aufschneiden und nochmal hinweisen, woraus die Torte besteht, eine mögliche Hilfe wäre). Und dann am Ende noch ganz spannend ergänzt: "Und wusstet ihr, dass nicht nur die Erde aus Schichten besteht, sondern auch die Luft über uns 
in verschiedene Schichten aufgeteilt wird? Das wollen wir uns heute mal gemeinsam anschauen! Wer will denn die Erde anschauen und wer die Luft?" (Ja, der Kuchen hat etwas von den  berüchtigten "Zirkusstunden" im Ref, aber den bringen 
Sie ja auch nur 1 mit und arbeiten dann sicherlich zwei Wochen zum Thema ;))

2. Die einzelnen Gruppen können so bleiben, fokussiert werden müsste hier nur: Informationsbeschaffung (was lesen, hören die Kinder GENAU, wie genau? Und wie wird das Wissen gesichert? Das muss wieder von Alltagssprache zu einer
bildungssprachlichen Vorstufe erstmal geführt werden: Text lesen, Fragen klären, Begriffe identifizieren, klären/gegenseitig erklären, dann erst Infos notieren (= 1. Aufgabe), dann eine Stufe tiefer: Schritt 1) Erklärt euch gegenseitig, wie... 
Schritt 2) Erstellt nun einen Podcast mit euren Erklärungen für eure Mitschüler:innen : Nutzt dafür XY.... (hier können all die schrittweisen Hilfen aufgeführt werden: Aufbau eines Podcasts, Anleitung für einen Podcast, die explizit darauf hinweisen 
sollte, dass man sich den Text, den man sagen will, erstmal aufschreibt und dann im Podcast gut "abliest",  Redemittel für Erklärungen --> hier müsste es auch viel Kooperation und Peerfeedback geben, bis der Podcasttext "gut" ist). Das sind
also gut 8 Teilschritte, bevor das fertige Produkt soweit ist! (und mindestens 3 Schulstunden...) --> Das müsste jetzt adäquat für alle Teilgruppen so heruntergebrochen werden und wäre bei einer MAP der Kern der Prüfung, dass Sie diese
Teilschritte explizit als Aufgaben ausformulieren und darstellen, wie sie sprachlich gestützt werden würden. Punkt 1 & 3 meiner Ausführungen könnte man einfach kurz erwähnen.

3. Der Austausch der einzelnen Gruppen: Halten die ein Referat nach dem anderen? Und wie gesagt: Mitschreiben ist nicht ;) Eher vielleicht: Jede Gruppe überlegt sich auch 5 Quizfragen, die am Ende in einem Klassenquiz gespielt werden und
die anderen Gruppen müssen raten (genau zugehört haben) oder direkt nach den Präsentationen bearbeitet werden (als Multiple Choice z.B.), die erstellten Materialien werden anschließend verteilt (z.B. Plakate, Podcasttexte usw.).
Ein rundes Ganzes wird daraus, wenn später das "Kuchenmodell" beschriftet wird (am Ende darf jedes Kind 1x vor und eine Schicht benennen und sich ein Stück mitnehmen). Wichtig wäre es hier in der nächsten Einheit (als Abschluss des Themas)
nochmal das Wissen zu beiden Themen bei allen Kindern zu aktivieren: So dass auch die Kinder der jeweils anderen Gruppen, sich zumindest die wichtigsten Punkte dazu merken können (Memory oder andere spielerische Einstiegsformen). 

Sie sehen, so viel fehlt da gar nicht, aber das ist bei uns der Knackpunkt ;)
Ich hoffe, das hilft Ihnen! Bei Fragen wie immer gern jederzeit melden. 
