Hier auch Sprachhilfen einsetzen: was kann zu den jeweiligen Stichworten notiert werden? (z.B. nochmal Hilfskarten zum Thema "Ernährung": Ernährung sind die Dinge, die ein Lebewesen (Tier oder Mensch) isst. Das können sein: Früchte, andere Tiere wie Insekten, Mäuse, Fische... oder Nüsse, Blätter (... weitere Möglichkeiten auflisten: Kinder können sich dann wie aus einem Katalog aussuchen, was zu ihrem Tier passt - und das für alle Kategorien: Lebensraum = Ort, wo Lebewesen leben usw.)
Insgesamt ist Ihr Vorhaben deutlich geworden, es sind auch ansatzweise sprachliche Hilfen vorhanden, diese sind jedoch noch deutlich ausbaufähig. Unklar ist mir, inwiefern hier noch der ursprüngliche Material einbezogen wird!? Den jetzigen Verlauf finde ich kindgerecht und motivierend. Etwas brüchig ist er an der Stelle mit den Komposita: So richtig wird das hier nicht thematisiert oder fokussiert (es gibt z.B. in anderen Lehrwerken schöne Übungen, wo die Kinder aus verschiedenen Nomen selbst Tiere bilden soll: Der Wald + die Ameise - Waldameise usw.). Bei Ihnen wirkt es, also ob Sie das einfach nur kurz frontal erklären - das wäre so nicht sprachbildend (nur rezeptives Metawissen, Kinder können nicht selbst versprachlichen). Denken Sie noch bei den konkreten Aufgabenstellungen an mögliche "Musterlösungen" und dazu passende Formulierungshilfen wie bei Aufgabe 1.! Das haben Sie im weiteren Verlauf leider etwas vergessen 😉
Ansonsten ist für mich eindeutig eine Sprachbildungsperspektive erkennbar. 
Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden!