Liebe Gruppe, vielen Dank für Ihre Abgabe!

Sie sind übrigens schon den Prüfungskurs eingetragen und können sich dort gern umsehen: Kurs: MAP-Kurs zum Modul "Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule" (MA GS) WiSe 22/23 Podelo PZ 2 (hu-berlin.de)

Am 28. März um 10 Uhr würde ich noch eine MAP-Sprechstunde anbieten, Sie können aber natürlich einen individuellen Sprechstundentermin anfragen lächelnd

Meine Anmerkungen zur Ihrer Abgabe finden Sie wie immer in grün:

Gemeinsame Abgabe von Sebastian Schacht, Hanna Stange, Marisa von Wysocki:

1. Gleiches Arbeitsblatt, wie bei der ersten Aufgabe: Wie lebten die Menschen im Mittelalter?

2. Identifizieren Sie Aspekte, die sprachlich schwierig sind und nennen Sie daraus folgende mögliche sprachPliche Lernziele   (= Bedarfsanalyse + Lernzielbestimmung).

Die Schüler*innen erwerben Fachwortschatz (der Ritter, der Ritterschlag, der Herr, die Knappen, die Pagen, die Umgangsformen, die Lanze, das Schild, der Bauer) zum Thema Mittelalter. "erwerben, lernen, kennenlernen, Wissen erweitern usw." sind alles nicht beobachtbare mentale Prozesse --> was wären die beobachtbaren (sprachlichen) Verhaltensweisen, die die Kinder zeigen könnten? (= die Begriffe erklären? benennen? verwenden, indem sie...?)

Mit Hilfe eines Wortspeichers zu den Begriffen: x, y, z...können die Schüler*innen den Inhalt des Sachtextes wiedergeben. (mgl. Formulierungshilfen: x, y, z ) 

Die Schüler*innen können aktiv und passiv  spezifische Kollokationen, wie zum Beispiel “den Ritterschlag erhalten”, “Land besitzen”, “zum christlichen Glauben erziehen” verwenden. hm, indem sie was machen? --> ich würde das einer konkreteren Aufgabe zuordnen (Das leben der Ritter beschreiben, indem sie... verwenden?), auch erwarte ich dann eine gewisse sprachliche Fokussierung, d.h. dass die Kinder diese Kollokationen irgendwie thematisieren müssten und nicht einfach "im Vorbeigehen" sich merken müssten (wäre ein möglich sprachlich-fachliches Lernziel! --> z.B. spielerisch kombinieren , so ein bisschen in diese Richtung: Funktionsverbgefüge worksheet (liveworksheets.com)

Die Schüler*innen können das Leben von Bauern und Rittern im Mittelalter vergleichen nach den Kriterien a, b, c unter Berücksichtigung des Fachwortschatzes (Wort/Floskel 1, 2, 3...).

Differenziertes Lernziel für z.B. DaZ-Kinder: Die Schüler*innen können die Präteritumsform eines Verbes zur Präsensform zuordnen. ok! Auch hier wäre eine Sprachübung/-hilfe nötig --> wie könnte man Kindern dies einbauen, ohne dass eine eigene Grammatikeinheit wird, aber der Fokus kurz auf diesem Aspekt von Fachsprache läge?

3. Erläutern Sie, wie Sie mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht konkret umgehen würden. 

Welche Hilfsangebote würden Sie bereitstellen? 

Wortschatzkarten zur Verfügung stellen zu welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

Methode der Mindmap anwenden: Zum Thema Leben der Bauern und Leben der Ritter bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

Wortspeicher (der Ritter, der Ritterschlag, der Herr, die Knappen, die Pagen, die Umgangsformen, die Lanze, das Schild, der Bauer, das Mittelalter) wie ließe sich der mit den Kindern erstellen (am besten bei der Vorwissensaktivierung und vor dem Lesen des Textes, was wäre eine mgl. Aufgabenstellung, die die Aktivierung dieser Begriffe bei den Kindern fördern und deren sprachliches Wissen dann im Plenum einsammeln lassen könnte?)

Welche Zusatzmaterialien wären denkbar?

Einen Duden zur Verfügung stellen bei welcher Aufgabe? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

Weitere Bilder- und Sachbücher zum Thema Mittelalter zur Verfügung stellen (gerne auch für KiTa und untere Jahrgangsstufen, um eine Differenzierung auch auf einem niedrigeren Sprachstand zu ermöglichen) bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?).. und Achtung: jedes neue sprachliche Material = neue sprachliche Hürden, die ich erstmal gründlich analysieren müsste ;)

Wort-Bildkarten bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

Bild vom Bauer und Ritter mit jeweiliger Ausstattung bzw. Aufgaben bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

 Welche innovativen und/oder spielerischen Methoden wären möglich? 

Kollokationen-Domino (auf einem Domino-Stein steht “Land”. Dieser Stein muss mit dem Verbstein “besitzen” verbunden werden. Daraufhin folgt das Wort “zum Ritter”. Dieses muss mit dem Verbstein “schlagen” verbunden werden. Es entsteht eine Kette von Kollokationen. ja, gut, aber: bei welcher Aufgabe?  Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

Ausstattung von Ritter über Smartboard zuordnen bei welcher Aufgabe?  Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)

Rollenspiel Bauer und Ritter bei welcher Aufgabe? wäre das Sprachprodukt? 

Machen Sie konkrete Vorschläge (gern mit Beispielübungen usw.) und keine allgemeinen Aussagen.

Rollenspiel Bauer und Ritter: Zum Vergleich der Lebensweisen der beiden Stände können die Kinder anhand von Verkleidung in die jeweilige Rolle schlüpfen und Aussagen über ihre jeweiligen Lebensumstände formulieren. Wenn die Kinder zu Beginn der Unterrichtseinheit diese Aktivität in Partner- oder Kleingruppenarbeit ausführen, dann kann dies im Rahmen der “Quatschphase” dazu führen, dass sie sich gegenseitig ihr Wissen auf ihrem eigenen sprachlichen Niveau präsentieren. Hier fordern wir noch nicht, dass ein adäquater Fachwortschatz verwendet wird, sondern dies dient eher der Vorentlastung. ✔️okay, das gefällt mir schon besser (da konkreter! als Vorwissensaktivierung auch denkbar. Wichtig noch hier: Welche ersten Begriffe würden Sie hiernach erwarten? Was genau wäre der Arbeitsauftrag (= Diskursfunktion?) und wie würden Sie dann die ersten Ergebnisse "sichern"? = Überlegen Sie hier am besten einen Erwartungshorizont und formulieren Sie Arbeitsauftrag und die Zusammenfassung im Plenum so, dass am Ende ein sinnvoller erster Wortspeicher mit den Begriffen der Kinder entsteht! Alles, was schon Fachsprache ist und von den Kindern kommt, sollte auf jeden Fall dort notiert werden, Alltagssprache kann in Fachsprache übersetzt und auch 3-4 Begriffe von der Lehrkraft selbst eingebracht werden! Und: was machen Sie, wenn dieses Rollenspiel nicht anläuft (sehr wahrscheinlich!) - welche sprachlichen Hilfen wären hier KONKRET sinnvoll? wie könnten diese bereitgestellt werden? mein Vorschlag: Rollenkarten verteilen mit klaren Teilaufgaben: Male deine Figur, überlege, was sie sagt, wie sie sich verhält --> gestaltet einen Dialog zwischen euren Figuren aus!)

Auf dem Smartboard werden ein Bauer und ein Ritter als Bild dargestellt. Typische Ausrüstungsteile wie z.B. Pferd, Schwert, Lanze, Schild und Hacke, Schwein, Getreide sollen dem jeweiligen Bild zugeordnet werden. Hierdurch lassen sich die Lebensweisen vergleichen und der Fachwortschatz wird gefestigt. als neue Aufgabe oder Teilaufgabe einer anderen? Gibt es eine Variante, in der die Kinder erstmal kooperativ zuordnen könnten (z.B. am Platz mit einem Tablet oder klassisch mit laminierten Karten und dann präsentiert jede Gruppe 3 Teile am Smartboard, die anderen kommentieren, ob richtig oder falsch), ARTIKEL nicht vergessen!

Präteritumspuzzle: Präteritumsformen wie “besaßen” oder “durften” werden in einem Puzzle-Set der jeweiligen Präsensform zugeordnet. wann genau? als Teilaufgabe welcher Aufgabe?

Die einzelnen Ideen sind zwar sprachbildend und damit nicht "falsch", aber noch zu unkonkret und es könnten somit unbewusst neue sprachliche Hürden entstehen! Was mir daher fehlt ist noch ein konkreter roter Faden, ein Einbezug der vorhandenen Aufgaben (die Ideen bringen alle neue Aufgaben rein, ohne zu erläutern, ob und wie Sie mit den vorhandenen Aufgaben umgehen würden). Im Überblick: 

Vorwissensaktivierung: Idee mit dem Rollenspiel ist denkbar, es fehlt hier aber: Konkreter Arbeitsauftrag (mit ggf. Teilaufgaben und konkreten Sprachhilfen) --> Präsentation im Plenum?

Informationsbeschaffung: Wird der Text gelesen? Wenn ja, wie? Was passiert danach? Einfach Aufg. 1) stupide und in Einzelarbeit? --> was wäre hier an Entlastung und Kooperation möglich (1 Team "Bauern", 1 Team "Ritter" - ggf. zugeordnet über das Einstiegsrollenspiel?) --> erarbeiten ihren Teil des Textes kooperativ, klären noch ggf. neue Begriffe, recherchieren ggf. noch zusätzlich - als Differenzierung: Bauern 1 "sprachlich unsichere" = nur Lesen und mit vielen Sprachhilfen den Text verstehen, Zusammenfassung nur als Lückentext. Bauern 2: mittelstarke, Text lesen, ggf. ein Zusatzmaterial von Lehrkraft und "Steckbrief" der Bauern als Textmuster für Präsentation, "Bauern 3" = stärkste Bauerngruppe = recherchieren noch selbst dazu  bzw. haben mehrere Zusatzmaterialien zur Auswahl, Zusammenfassung als eigenes Plakat o.Ä. - analog Ritter 1-3), dann kleine Expertengruppen: je aus Ritter 1-3 und Bauer 1-3 sitzt ein Kind und "präsentiert" den anderen ihr Ergebnis (= Lückentext, Steckbrief und Plakat), es gibt Feedback und nochmals Überarbeitung in den Expertengruppen. 

Für Aufgabe 2 kommen dann die Gruppen Bauern 1 - Ritter 1, Bauer 2 - Ritter 2 usw. zusammen und vergleichen ihre beiden Stände --> Sprachhilfen wären auch hier ähnlich zur vorherigen Aufgabe: 1er Gruppen erhalten eine Tabelle mit fertigen Kategorien, die sie mit Infos ihrer Lückentexte ausfüllen sollen, 2er Gruppen ggf. nur Tabelle oder nur Stichworte und 3er Gruppen dürfen selbst wählen, wie sie ihre Ergebnisse darstellen (dürfen natürlich aber auch jederzeit eine Sprachhilfe holen!)

Präsentation im Plenum, Diskussion einer "Musterlösung" --> Ergebnissicherung und Reflexion. 

(Präsentationen, Feedback usw. wären natürlich auch alle wieder irgendwie sprachlich zu unterstützen, das ist aber in der Altersstufe meist ohnehin durch ein Hilfsplakat "Präsentieren" o.Ä. erledigt)

Wären doch 3-4 schöne Stunden ;) Was sagen Sie dazu?

Bei Fragen gern melden! Ich hoffe, das hilft!
