Fazit: Insgesamt sind Ihre Ideen schon sehr kleinschrittig und didaktisch gut aufgebaut. Mir fehlen noch etwas konkrete Sprachhilfen (z.T. haben Sie diese unten angefügt, Sie können also einige meiner Kommentare dazu ignorieren), mir fehlen aber noch etwas ausführliche Formulierungshilfen für die spätere Präsentation(en) und überhaupt mehr Klarheit darüber, welche Begriffe hier im Fokus stehen, insbesondere Möglichkeiten eigene Beschreibungen des Wasserkreislaufs zu formulieren (= Verben). Was heißt verdunsten, fließen usw.? Hier würde ich tatsächlicher noch kleinschrittigere Sprachhilfen vorbereiten. (Denken Sie an Kinder, die erst seit wenigen Monaten Deutsch lernen: Wie könnten die zu einer "richtigen" Beschreibung kommen?)

Das wäre auch mein einziger Kritikpunkt, dass die Sprachhilfen vielleicht noch zu oberflächlich sind. Sie geben zwar vorgefertigte Schemata für Stichworte usw. an, aber die genaue "sprachliche Füllung" müssen doch die Kinder leisten --> sie müssen die entsprechenden Verben usw. erkennen. Hier würde ich (zumindest als Differenzierung) etwas defensiver arbeiten. Am Ende hat Sie dann etwas die Motivation verlassen, auf einmal werden hochkomplexe Fragestellungen im Plenum beantwortet, wo doch genau hier erst recht eine Vorentlastung durch Gruppenarbeit sinnvoll wäre! Das würde ich ebenfalls nochmal zerdehnen/entschleunigen/entlasten! 

Das Anschauungsmaterial zum Thema Wasserkreislauf habe ich ja schon angesprochen, tatsächlich können Sie für den Planungsteil dort mal hineinschauen und auf die Sprachhilfen achten. Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden lächelnd