✔️Artikel nicht vergessen ;)
Genitiv
--> hm, eigentlich oft schon ein bestimmtes Register, Ausdrücke wie "dann biegst du in die X-Straße links ab" sind für Kinder manchmal überhaupt nicht Alltagssprache, Kinder wurden vorher in Kinder manchmal überhaupt nicht Alltagssprache's Leben noch nie nach dem Weg gefragt :D
✔️ --> genau , das ist das nötige Vorwissen, wie könnte man das "sprachbildend" aktivieren (kooperativ, mit sprachlichen Hilfen und mit klarem Sprachpodukt, ohne dass es ein Frage-Antwort-Spiel im Plenum wird? - wäre eine Aufgabe für die zweite Arbeitsleistung ;))
… Klassenstufe beachten! ggf. zu herausfordernd ;) (eher als Differenzierung - würde ich aber in der vermutlich 3. Klasse (?) nie erwarten ;)
✔️ --> wäre hier noch gar nicht nötig, ist Teil der zweiten Arbeitsleistung!
-->   Ihre Version war schon gut! Ich habe jetzt nochmal das Optimum herausgeholt: Aufgaben sequenziert (schrittweise zu bearbeiten, so wird kein Kind vom "Text" erschlagen, auf Satzhilfen verwiesen, Peerfeedback eingebaut)
✔ ️ Wäre auch erstmal ok! Welche sprachlichen Hilfen wären hier denkbar?
Hier gäbe es zig Möglichkeiten! Auch eine Art Spiel mit zwei Teams, Lehrkraft gibt vor und das schnellere Team gewinnt (wobei eine Wegbeschreibung zum Denkmal vom letzten Denkmal aus nötig wäre o.Ä.;))
Was wäre die "Präsentation"? Gäbe es noch einen Abschluss im Plenum dafür oder wäre es Ihnen ausreichend, wenn das alles in den Gruppen bleibt (wäre auch total okay, da hier erstmal nur die Beschreibung in Gruppen sprachlich eingeübt werden soll)...
Fazit: Ihre Analyse war schon sehr gut! Sie sind bereits sehr stark in die Planungsarbeit gegangen, was nicht schlimm wäre, aber so erst in der zweiten Arbeitsleistung verlangt wäre. Dafür können Sie dort vlt. noch überlegen, durch welche Aktivitäten Sie Vorwissen aktivieren würden (gäbe es hier etwas Haptisches, mit Bewegung, Bildern o.Ä., was sich gut verbinden ließe?)