ist hier tatsächlich unklar.. Soll man die Liste ergänzen, oder das "warum"? Sehen Sie, ich habe es hier anders verstanden - also schon mal nicht selbsterklärend 😅
✔️( 💡als Einstieg z.B. die abgebildeten Lebensmitteln als Realien mitbringen, auf Tischen verteilen und die Kinder einfach als Einstieg bitten, die Kinder gegenseitig zu beschreiben, was die Kinder da sehen und zu erklären, was diese Lebensmittel gemeinsam  haben könnten --> im Plenum sammeln und die Frage nach dem Warum einleiten (in GA diskutieren lassen) und dann den Text aus dem Lehrwerk als "Musterlösung" einbringen und ggf. mit eigenen Formulierungen die Kinder erweitern)
(würde ich eher nicht als Grammatikwissen verpacken, sondern Artikel einfach bei den Bildbeschriftungen einfügen, also "das Eis" unter das entsprechende Bild - sonst verlangen Sie ja wieder sprachliches Wissen zu Artikeln, was die Kinder evtl. (noch) nicht haben ;))
--> Aufpassen! Das ist nicht konventionell! Der korrekte Satz ist " Aus Milch wird Butter gemacht", ohne Artikel!
= scheint, also ob nur benennen/ reproduzieren verlangt wäre, tatsächlich müssen die Kinder die Kinder aber kognitiv die richtige Antwort "erklären"/"begründen" können (weil der Bauer...xy muss) --> Operator spiegelt nicht tatsächliche Anforderung wieder!
✔️ (was wäre für Sprachbildung sinnvoller? 💡Gestuftes Vorgehen! 1. Lesen, evtl. in Tandems, 2. Inhalt klären (=Begriffe) in PA, 3. Informationen entnehmen (ggf. als Lesestrategie, mindestens als "markieren/unterstreichen", 4. Informationen verarbeiten, z.B. Vergleiche anbahnen durch Aufteilung in Gruppen: Vorteile von Weidehaltung; Nachteile von Weide; c) Vorteile von Stall; d) Nachteile von Stall = alle bereiten kurze Präsentation vor, nach Abhalten der Diskussion werden erst die zwei Fragen vom Lehrwerk als Diskussionsimpuls vorgestellt --> offene Podiumsdiskussion z.B. mit je einem Vertreter aus jeder Gruppe)
✔ ️(= nicht sprachbildend)
(idealerweise haben die Kinder schon einen "Fahrplan für Sachtexte" o.Ä. erarbeitet und können einen "Fahrplan für Sachtexte" o.Ä. immer wieder nutzen, s. Block 4 Schwerpunkt Lesen)
✔️ (Artikel in Ihren eigenen Auflistungen nicht vergessen ;) - aber Achtung: Hier ist kein Grammatikwissen zu Komposita verlangt, sondern eher Vertrautheit mit Komposita - wir sind ja im Sachunterricht und nicht im Deutschunterricht, im Idealfall ist natürlich das sprachliche Wissen dazu schon im Deutschunterricht sprachbildend eingeführt und gefestigt worden)
✔️ (oder auch Heu vs. Stroh, Tiere vs. Nutztiere usw.)
-- > Partnerarbeit/ Plenum?
--> nutzen Wörterbücher, befragen andere Gruppen, recherchieren (Lehrkraft erst als letzte Instanz! Worterschließungsstrategien vermitteln und üben lassen, s. Block 4 Schwerpunkt Wortschatz)
Fazit: Ihre Analyse war schon gründlich, Sie können an einigen Stellen auch weniger ausführlich sein, das wäre für die weitere Unterrichtsplanung dennoch ausreichend lächelnd
Beachten Sie noch, dass Sie bei der Planung weiterer Schritte selbst sprachbildend agieren (d.h. auf Produktion, Scaffolding, Teilschritte und wenig Lehrkraftzentrierung achten). Ansonsten wäre mir hier der Schwerpunkt "Lesen" und die sprachliche Unterstützung, die man für das Lesen anbieten kann und sollte noch ein wichtiger Aspekt, der sich gut als Schwerpunkt/Fokus eignen würde (Wie kann das Lesen gestaltet und unterstützt werden im Unterricht sowie die Informationsentnahme, damit Schüler:innen am Ende ausgehend vom Text selbst sprachlich produktiv werden?)