sehr, sehr gut!
sehr gut! Am besten auflisten, welche "Handlungen und Bedingungen" hier konkret genannt werden könnten/ sollten!
--> hier gibt es noch einige andere Hürden (s. oben)
= muss also gestützt werden
--> was wäre aber in einem sprachbildenden Setting sinnvoll?
Liebe Gruppe, von der Analyse her haben Sie eine sehr gute Leistung vollbracht! In diesem Durchlauf mit einer der drei besten Abgaben bisher lächelnd Die Analyse war knapp, fokussiert, sprachlich klar und die Begriffe sind alle korrekt angewandt! 💪💪💪
Kritische Anmerkungen habe ich fast keine, eher ein paar Anregungen: Gewünscht hätte ich mir lediglich schon ein paar Ideen Richtung Unterrichtsplanung: Wie ließe sich aus dem Material etwas Sprachbildenderes gestalten? Aus meiner Warte wäre jetzt z.B. gar nicht viel nötig (Aufgaben etwas in der Reihenfolge ändern, damit Vorwissen adäquat aktiviert werden kann, mehr Sprachhilfen und ggf. einen Umgang mit Aufgabe 4+ 5 --> Informationen bereitstellen, gegenseitig erklären lassen? --> es gibt immer ein paar Nerds für jedes Thema, welches meiner Kinder kann uns das sicherlich schon aufgrund von Vorschulwissen erklären? Was braucht es dafür usw.) oder lässt man diese Aufgaben einfach weg? - das wären hier so ein paar Punkte, die ich gleich im Rahmen der Analyse erledigen würde, damit man später bei der Unterrichtsplanung sich wirklich nur noch um das methodische Wie kümmern muss ;) 