ich hoffe, das ich jetzt einfach die richtige Version feedbacke. 😉
Nun zu Ihrer Analyse: Fazit: Ihre Analyse hat schon in vielen Punkten sehr gut geklappt! Ihrer Analyse sind sehr ausführlich und gründlich und die Begriffe wurden größtenteils korrekt am Material angewandt! Nun können Sie eigentlich schon ein knapperes Analyseschema ausprobieren, ein knapperes Analyseschema dürfte gut klappen! Wichtig ist am Ende auch nicht das Erkennen jeder einzelnen Hürde, sondern der sprachlichen Anforderungen insgesamt! Hier ist es der sehr anspruchsvolle Sachtext und die nicht sprachlich weiter gestützten Aufgabenstellungen, die - wie Sie richtig herausstellen - noch kein großes Ganzes erkennbar (was steht im Fokus, was die hier einzuübende sprachliche Fähigkeit?). ABER man kann das mit einigen sprachbildenden Kniffen gut lösen.
Die Unsicherheiten beim Formulieren von Lernzielen sind ganz normal (und hier ja auch noch vor der inhaltlichen Auseinandersetzung damit, die erst in Block 4 erfolgt). Mir ist nur wichtig, dass Sie im Laufe des Seminars verstehen, wie und wieso Lernziele formuliert werden sollen (eher für uns als Lehrkräfte: geistige Klarheit und ganz klare Ausrichtung, sodass man im Unterricht den roten Faden behält und auch bei sprachlichen Anforderungen immer ganz klar entscheiden kann: sprachlichen Anforderungen gehören hier nicht als Schwerpunkt hinein, erkläre ich schnell oder ersetze ich bzw. sprachlichen Anforderungen sind umgekehrt sprachlicher Schwerpunkt: Wie könnte ich meine Kinder dabei unterstützten, die Hürde SELBST zu meistern? = welche Scaffolds?)
Ansonsten bin ich sehr gespannt auf Ihre Unterrichtsplanung dazu. Ich warne gleich vor: Arbeiten Sie eng mit den Prinzipien von Sprachbildung vom Kursbeginn, denn hier drohen einige "Verschlimmbesserungsfallen", weil das Material grundsätzlich schon gut für Sprachbildung geeignet ist - nur noch nicht ausreicht.
