✔️ genau, wäre aber wichtig daran zu denken --> was wenn ein Kind die Stunde vorher krank war o.Ä.? Wo finden die Kinder Hilfen, wenn das Vorwissen noch nicht gefestigt ist? --> ist an dieser Stelle noch nicht wichtig, aber später bei der Unterrichtsplanung ;)   der Seite umfasst insgesamt 9 verschiedene Aufgaben, welche sich vor allem mit den Themen Bruchteil, Teil von Ganzem etc. beschäftigt.
--> welche wäre hier denkbar bzw. welche verbirgt sich zunächst hinter dem "zuordnen/finden"? (= benennen --> bei der Analyse immer versuchen eine Diskursfunktion zuzuordnen, um auch die Progression im Material aufzudecken)
✔️✔️✔️ sehr schöne Idee!
✔️ = benennen eine W-Frage ist an der Stelle durchaus sinnvoll. Die Ergänzung „Gib als Bruch an“ sollte allerdings direkt im Anschluss kommen. Andernfalls wird Die Ergänzung „Gib als Bruch an“ überlesen und kann z.B. zu Antworten wie „der untere Teil ist blau“ führen, was nicht im Sinne Die Aufgabenstellung wäre.
--> Hinweis auf die Sprachhhilfe ganz unten ist auch kaum erkennbar, hier wäre ein deutlicher Hinweis darauf wünschenswert, denn das Textmuster ganz unten ist hier durchaus sinnvoll!
--> schreiben Sie die Fachbegriffe Teil, Ganzes und Bruch wirklich wie Wortschatz auf! Mit Artikel und ggf. Plural, denn Artikel und ggf. Plural ist ja quasi der bildungssprachliche Wortschatz, der im Fokus steht ;) So üben Die Kinder auch gleich das richtige Aufschreiben und werden das richtige Aufschreiben später auch an der Tafel automatisiert so aufschreiben
--> Welche Musterlösung erwarten Sie und welche Fachbegriffe genau sind hier nötig? Wäre der Mustersatz ganz unten auf der Seite für Ihre Lerngruppe passend oder zu schwer? Das muss unbedingt hier schon festgelegt werden! --> bei der Planung entscheiden Sie nur noch methodisch, wie Sie die Sprachhilfe bereitstellen...
✔️ gute Idee!
-- > auch hier wieder: Was erwarten Sie als Musterlösung? Welche Fachbegriffe, Formulierungen usw. sollten enthalten sein?
✔️ = Vorwissensaktivierung! Sehr gut und ggf. sprachliche Hilfe einplanen fürs Erklären (Mustersatz/Satzanfang, aber auch so etwas wie einen Spickzettel, wo die richtige Lösung plus Beispiel draufsteht)
--> naja mit der Vorwissensaktivierung "Erkläre, was ein Stammbruch ist" schon, plus vielleicht im Anschluss eine eigene Bruchfolge entwickeln und der Partner muss darin die Stammbrüche finden... gerade bei einer Stationsarbeit, die paarweise absolviert wird, sehr sinnvoll hier Interaktion einzubauen ;)
✔️ --> denken Sie aber oben gleich Ihre eigene Idee mit: Wie würde eine beispielhafte Erklärung des Begriffs "Stammbruch" lauten, die Sie z.B. hier erwarten würden, die Sie aber auch als "Spickzettel" anbieten könnten? Das ist Teil der Analyse ;), auch wenn es erstmal nur Ihre Idee ist und nicht explizit im Material = das erleichtert Ihnen später die Planung!!!
-> auch hier: Musterlösung überlegen! !! ! Was erwarten Sie genau? Ich hätte nämlich spontan selbst keine gute Erklärung, wie so 5/5 = 1 ist ;)
--> aber es ist hier mit dem Antwortsatz-Beispiel eine Sprachhilfe vorhanden! Das wäre schon sinnvoll hier auch einen Satz einzufordern ;) (= Sprachschleife! Einüben von Antwortsätzen)
-- > das ist aber keine Sprachproduktion ;) -- > was wäre hier als Sprachprodukt sinnvoll?? ? = welche Diskursfunktion ließe sich hiermit gut einüben und ergänzen (= math. Kommunizieren laut RLP), z.B. ein Begleitsatz wie : "3/4, das bedeutet 3 von 4 Kästchen werden markiert" als Beschreiben o.Ä. (wie bei Aufg. 2 im Prinzip, die Sprachhilfe kann hier genauso genutzt werden, es fehlt aber der Hinweis darauf)
-- > für die Aufgaben 8 und 9 ist das adäquat, daher mache ich dort keine weiteren ausführlichen Anmerkungen
--> welches Sprachprodukt passt dazu?
✔️ --> und der 7-9
Insgesamt: Ich halte Ihre Analyse für gut gelungen, allerdings ist mir der Punkt der Sprachproduktion noch etwas untergegangen, gerade bei den Aufgaben, die schon eine Diskursfunktion enthalten MUSS auch überlegt werden, wie eine Lösung hier aussehen könnte (= das Sprachprodukt) und dann auch überlegt werden, welche sprachlichen Mittel darin eine Hürde darstellen und irgendwie später bei der Unterrichtsplanung als Sprachhilfen eingebaut werden sollten. der Punkt der Sprachproduktion haben Sie nicht vollständig ausgeführt.
Was Sie sicherlich auch festgestellt haben: Sie haben sich bei allen 9 Aufgaben sehr häufig wiederholt, d.h. hier wäre es sinnvoller gewesen allen 9 Aufgaben in einem Rutsch durchzuanalysieren ;) Gern auch mit einem kürzeren Schema beim nächsten Mal.
Insgesamt gelungen, die Begriffe der Analyse sind durchdrungen und ich bin jetzt sehr gespannt auf Ihren Planungsentwurf dazu lächelnd