Mögliche fachdidaktische Lernziele: Geometrische Körper erkennen, benennen und beschreiben. ✔️ Die Eigenschaften überprüfen und vergleichen --> das  Überprüfen ist ja im Benennen und Beschreiben enthalten, das Vergleichen sehe ich hier noch nicht konkret (das Vergleichen wäre so etwas wie "Der Quader hat mehr Ecken als..."), wird hier aber nicht verlangt...
1. Sprachliche Interaktion: Im vorliegenden Material wird keine explizite Interaktion vorgesehen, ✔️denn die Aufgabenstellungen lauten bsplsweise: Was fühlen die Kinder? Welche Körper sind die Körper? Untersuche die Körper. Hier wurden außer benennen der Körper keine Interaktionsmöglichkeiten zu erkennen.
--> listen Sie die Nomen immer mit Artikel (der, die, das) auf lächelnd Dann vergessen Sie es später an der Tafel auch nicht ;)
4.1 Sprachliches Produkt: Eine Präsentation eines Plakats kann im Plenum vorgestellt werden. Dafür werden Expertengruppen für verschiedenen geometrischen Körper gebildet und zusammen gestalten Expertengruppen für verschiedenen geometrischen Körper  ein Plakat. ✔️ schöne Idee! Wäre aber eine Extra-Aufgabe oder soll das die Vorwissensaktivierung sein? Ich könnte mir das gut vorstellen als Stunde vorher, in der die Kinder die Körper erstmal kennenlernen --> die Plakate hängen dann als "Sprachhilfen" weiterhin im Klassenzimmer und können für die nächsten Stunden genutzt werden
Nach der Präsentation kann die LK  ganze Klasse (!) mit der Gruppe zusammen reflektieren und eine stärkenbetonte Rückmeldung geben, d.h. was hat der Gruppe gut gemacht, waren alle Mitglieder mündlich beteiligt? ...
  Um die fachliche Lernziele zu erreichen, müssen die Aufgaben anhand der Operatoren konkretisiert werden.
Zu welchem Körper findet man kein Netz? Begründe! (Aufgabe 4b)
Benenne, welcher Körper hier gemeint ist. Bearbeite die Aufgabe mit deinem Tandempartner. (Aufgabe 5)
Vorsicht: Wenn Sie Aufgaben umformulieren, denken Sie weiterhin an unsere Prinzipien: Keine W-Fragen ;) und lieber Diskursfunktionen
Gegenstände mitbringen und Sprechanlass und Austausch ermöglichen ✔ ️
Ihre Analyse hat schon sehr gut funktioniert! Sie haben die Begriffe richtig angewandt und die wichtigsten Hürden erkannt! Auch Ihre weiteren Ideen gehen schon absolut in die richtige Richtung. Ich würde noch etwas mehr darauf achten, dass Sie eine sprachliche Progression einbauen (erst benennen > beschreiben > begründen > erklären), eine sprachliche Progression kann man hier noch mit einbauen, dass bei Aufgabe 5) nicht nur benannt, sondern wirklich erklärt hat (s. oben meine Lösung).
Zudem kann man hier noch ein bisschen mit der Sozialform spielen, es wäre z.B. als Stationenarbeit denkbar. Das sind dann aber Denkaufgaben für die nächste Arbeitsleistung lächelnd
Denken Sie bitte noch daran, sich für die MAP anzumelden:  https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/feedback/view.php?id=114
und ansonsten freue ich mich auf Ihre Unterrichtsideen zu dem Material!
