Erweitern des Wortschatzes durch das Kennenlernen von Fachbegriffen eines Fahrzeuges: Räder, Achsen, Karosserie. =====TEACHER_FEEDBACK===== --> Ist Erweitern tatsächlich das einzige Ziel, dass mit diesem Material verfolgt werden kann? Achten Sie auch darauf: Was heißt "kennenlernen"?? Wie können Sie das Erreichen Erweitern überprüfen? --> Kennenlernen ist kein sichtbares Verhalten, dass Schüler:innen zeigen! Was müsste also stattdessen sprachlich passieren, damit Sie sagen können: Ah, die kennen diese Wörter? ( es muss etwas produziert werden --> Was und wie genau wäre dann das Lernziel, z.B. Die Schüler:innen nutzen die Fachbegriffe XYZ eigenständig, indem Die Schüler:innen ein Fahrzeug aus unterschiedlichen Materialien bauen und Die Schüler:innen anschließend gegenseitig Die Schüler:innen's Bauprozess beschreiben...
=====TEACHER_FEEDBACK===== Fazit: Von der Analyse her war das eine gute Leistung für den aktuellen Seminarstand. Die Begriffe sitzen und zentrale Hürden fallen Ihnen auf. Einzig das größte Problem des Materials konnten Sie (noch) nicht adäquat benennen und beschreiben: Das eingangs formulierte Lernziel wurde im weiteren Verlauf gar nicht mehr mit einbezogen. Das eingangs formulierte Lernziel stellt demgegenüber eine sehr starke Vereinfachung (fast schon down-dumbing) dar... Hier sehe ich noch mehr Potential, gerade bei Aufgabe 2, um das Thema Nachhaltigkeit miteinzubeziehen. Das Thema Diskriminierung und Privilegien würde ich tatsächlich hier einfach abschneiden (die Bilder plus den Text zu "afrikanischen" Kindern).
