 Gruppe: Sebastian Schacht, Hanna Stange, Marisa von Wysocki
Mögliche Fachdidaktische Lernziele: Lebenswege von Pferd und Esel!? ! --> von wem genau ;) im Mittelalter vergleichen,
eine Exkursion planen nach Disneyland? ;) --> was genau
Sprachliche Interaktion (mündlich/schriftlich): Bei Aufgabe 1 ist nicht präzisiert, ob es sich um eine schriftliche oder mündliche Aufgabe handelt, daher geht daraus auch nicht hervor, ob eine sprachliche Interaktion verlangt wird. Bei Aufgabe 3 ist eine sprachliche Interaktion gefordert. Bei Aufgabe 3 fällt auf, dass für die sprachlich und interaktional sehr komplexe Aufgabe „eine Exkursion planen“ kein Scaffold bereitgestellt wird. ✔️ Aufg. 1 und 2 auch sprachlich sehr fordernd für die Klassenstufe, besonders bei sprachlich schwachen Kindern, s. oben meine Analyse
Eine sprachliche Interaktion ist aus unserer Sicht notwendig, auch wenn Eine sprachliche Interaktion in der Aufgabenstellung nicht genannt ist. Hier eignet sich zum Beispiel eine Partnerarbeit. Sie später bei der Unterrichtsplanung noch methodisch finetunen
In der Aufgabenstellung 1 wird die Aufgabenstellung im ersten Satz durch die W-Frage „Wie lebten die Ritter und Bauern im Mittelalter“ verschleiert. Im zweiten Satz der Aufgabenstellung „Gib die Sachtexte in eigenen Worten wieder“ handelt es sich um einen impliziten Operator. ✔️ (wiedergeben/zusammenfassen wäre sogar in manchen Auflistungen eine Diskursfunktion ;) = bei uns fällt das mit nennen = reproduzieren zusammen)
Fachliche Termini: Pagen, Knappen, Ritterschlag (Fachliche Termini wurden von den Autorinnen fett hervorgehoben, es wird aber nicht weiter präzisiert, wie mit Fachliche Termini umzugehen ist) ✔️ --> disziplinieren Sie sich selbst schon hier in der Analyse darauf, Wortschatz immer mit Artikel zu notieren!
Nominalisierungen: die Zustimmung
Sonstiger Wortschatz: Die Zustimmung des Herren – hier muss präzisiert werden, wer oder was mit „Herr“ in diesem Kontext gemeint ist. Auch der Terminus „Christlicher Glauben“ ist eventuell für viele Kinder aus diesem Kulturkreis eingängig, für andere aber erklärungsbedürftig.✔️ grundsätzlich sehr viele solcher Formulierungen hier enthalten (wirkt z.T. altertümlich)
Satzbau: Relativsätze
In den Aufgabenstellungen 1-3 ist nicht explizit benannt, ob ein schriftlicher oder mündlicher Beitrag sein soll, wobei ein schriftlicher oder mündlicher Beitrag möglich wäre. Somit ist auch die Textsorte, die von den Kindern produziert werden soll, nicht präzisiert. ✔️Die Ergebnisse könnten sowohl schriftlich, als auch mündlich präsentiert werden. Es ist eine Posterpräsentation denkbar, oder auch ein Portfolio oder ein kurzes mündliches Referat. Ein Feedback ist also je nach produziertem Output denkbar: Eine Checkliste für die Aufgabe „Vergleiche“, ein mündliches Feedback für ein Referat, oder ein schriftliches Feedback für ein Portfolio, je nachdem wofür sich die Lehrkraft entscheidet. ✔️-->wird auch bei Unterrichtsplanung finegetunt ;)   Im Arbeitsmaterial selbst ist kein Feedback vorgesehen.
Das Material sieht Lesen von zusammenhängenden Texten vor. zusammenhängenden Texten sind zwar relativ kurz, die Schüler*innen müssen jedoch über die Kompetenz verfügen, sinnverstehend lesen zu können. Zusammenhängendes und fachliches Sprechen wird Das Material nicht zwingend vorgesehen. Wenn man die Aufgabe 1 und 2 jedoch so interpretiert, dass die Beantwortung mündlich erfolgen soll, ist Sprechen (zusammenhängend und fachlich) unabdingbar. Für Aufgabe 3 ist Sprechen ebenfalls von Nöten. Eine konkrete Höraufgabe ist durch Das Material nicht gegeben. Beim Schreiben verhält es sich wie beim Sprechen. Zwingend vorgegeben ist das Schreiben eines Textes nicht, Aufgabe 1, 2 sowie 3 haben jedoch das Potenzial, als Schreibaufgabe ausgelegt zu werden. Aufgabe 1 kann sowohl in Einzel- als auch in Gruppen- oder Partnerarbeit durchgeführt werden. Das gleiche gilt für Aufgabe 2. Für Aufgabe 3 ist kooperatives Arbeiten der Schüler*innen unbedingt notwendig, um eine sinnvolle Exkursion zu planen und keine wichtigen Aspekte zu vergessen. Ein Lehrer*innen-Schüler*innen-Gespräch eignet sich bei allen Aufgaben. buh! --> da gibt es aber bessere sprachbildende Methoden und Sozialformen :P
Insgesamt gelingt Ihre Analyse schon gut, Sie haben die Begriffe der Analyse richtig angewandt und die zentralen Hürden erkannt. Auch, dass Sie sich schon konkretere Ideen zur Umsetzung im Unterricht gemacht haben, ist hier ein hervorragendes Merkmal Ihrer Analyse.
Für die zweite Arbeitsleistung gilt es nun aus den ersten Ideen auch wirklich sprachbildende Einheiten zu gestalten, die das Potential des Materials voll ausschöpfen und nicht selbst in die klassischen Fallen zu tapsen ;) Daher bin ich sehr gespannt, wie Sie das gestalten würden und freue mich auf Ihre nächste Abgabe!
