Bei der Seite handelt es sich um eine Übungsseite. Bei der Seite wird das Vorwissen zu den Themen der Aufgaben vorausgesetzt und nicht nochmal speziell aktiviert. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ genau, wäre aber wichtig daran zu denken --> was wenn ein Kind die Stunde vorher krank war o.Ä.? Wo finden die Kinder Hilfen, wenn das Vorwissen noch nicht gefestigt ist? --> ist an dieser Stelle noch nicht wichtig, aber später bei der Unterrichtsplanung ;)   der Seite umfasst insgesamt 9 verschiedene Aufgaben, welche sich vor allem mit den Themen Bruchteil, Teil von Ganzem etc. beschäftigt.
Eine Diskursfunktion ist nicht erkennbar. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ --> welche wäre hier denkbar bzw. welche verbirgt sich zunächst hinter dem "zuordnen/finden"? (= benennen --> bei der Analyse immer versuchen eine Diskursfunktion zuzuordnen, um auch die Progression im Material aufzudecken)
Durch eine Überarbeitung der Aufgabe ist eine kooperative Lösung möglich. Der derzeitige mögliche Redeanteil ist allerdings eher gering. Der derzeitige mögliche Redeanteil könnte durch das Suchen von eigenen Beispielen in Partnerarbeit erhöht werden. Diese würde auch eine Ergebnispräsentation ermöglichen. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️✔️✔️ sehr schöne Idee!
Die Aufgabenstellung umfasst insgesamt 2 Teilaufgaben. Die erste Teilaufgabe wird durch eine W-Frage eingeleitet. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ = benennen eine W-Frage ist an der Stelle durchaus sinnvoll. =====STUDENT_TEXT===== Die Ergänzung „Gib als Bruch an“ sollte allerdings direkt im Anschluss kommen. Andernfalls wird Die Ergänzung „Gib als Bruch an“ überlesen und kann z.B. zu Antworten wie „der untere Teil ist blau“ führen, was nicht im Sinne Die Aufgabenstellung wäre.
Die zweite Teilaufgabe beinhaltet die Diskursfunktion „beschreibe“. Allerdings sollte das Verb „gefunden“ gegen „bestimmt“ ersetzt werden, da sonst auch die Antwort „habe ins Buch geschaut und aufs Bild geguckt“ möglich wäre. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ --> Hinweis auf die Sprachhhilfe ganz unten ist auch kaum erkennbar, hier wäre ein deutlicher Hinweis darauf wünschenswert, denn das Textmuster ganz unten ist hier durchaus sinnvoll!
Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und eines Bruches's Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen Die Kinder die Fachbegriffe Teil, Ganzes und Bruch kennen. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️--> schreiben Sie die Fachbegriffe Teil, Ganzes und Bruch wirklich wie Wortschatz auf! Mit Artikel und ggf. Plural, denn Artikel und ggf. Plural ist ja quasi der bildungssprachliche Wortschatz, der im Fokus steht ;) So üben Die Kinder auch gleich das richtige Aufschreiben und werden das richtige Aufschreiben später auch an der Tafel automatisiert so aufschreiben
Die Kinder müssen für die erste Teilfrage Die Kinder's Antwort in Form eines Bruches notieren. Für die zweite Teilfrage ist eine (schriftliche) Ausformulierung des eigenen Vorgehens notwendig, was die Benutzung der Fachbegriffe bedarf. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ --> Welche Musterlösung erwarten Sie und welche Fachbegriffe genau sind hier nötig? Wäre der Mustersatz ganz unten auf der Seite für Ihre Lerngruppe passend oder zu schwer? Das muss unbedingt hier schon festgelegt werden! --> bei der Planung entscheiden Sie nur noch methodisch, wie Sie die Sprachhilfe bereitstellen...
Der Übergang zur wörtlichen Rede ist ein bisschen schwierig. Besser wäre es, wenn die Aufgabenstellung folgendermaßen formuliert wird: Lena hat den Kuchen in vier Stücke geschnitten. Lena sagt: „Ein Stück ist ¼ vom Kuchen“. Stimmt das? Begründe deine Antwort. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ gute Idee!
Die Kinder müssen Die Kinder Begründung vermutlich in schriftlicher Form aufschreiben, wobei Die Kinder Fachbegriffe und ähnliches nutzen müssen und die Informationen aus dem diskontinuierlichen Text entnehmen und zur Begründung heranziehen müssen. =====TEACHER_FEEDBACK===== -- > auch hier wieder: Was erwarten Sie als Musterlösung? Welche Fachbegriffe, Formulierungen usw. sollten enthalten sein?
Die Aufgabe hat keine Diskursfunktion. Um das Verständnis zur Aufgabenstellung erkennen zu können, wäre es sinnvoll, die Kinder erklären zu lassen, was Stammbrüche eigentlich sind. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ = Vorwissensaktivierung! Sehr gut und ggf. sprachliche Hilfe einplanen fürs Erklären (Mustersatz/Satzanfang, aber auch so etwas wie einen Spickzettel, wo die richtige Lösung plus Beispiel draufsteht)
Die Aufgabe soll nicht kooperativ gelöst werden. Es würde auch nicht viel Sinn machen, bei der vorliegenden Form der Aufgabenstellung einen Austausch vorzusehen, da der Redeanteil sehr gering wäre. =====TEACHER_FEEDBACK===== --> naja mit der Vorwissensaktivierung "Erkläre, was ein Stammbruch ist" schon, plus vielleicht im Anschluss eine eigene Bruchfolge entwickeln und der Partner muss darin die Stammbrüche finden... gerade bei einer Stationsarbeit, die paarweise absolviert wird, sehr sinnvoll hier Interaktion einzubauen ;)
Vermutlich sollen die Kinder die Kinder Lösung schriftlich notieren. Sehr wahrscheinlich werden allerdings nur die beiden Brüche aus dem Buch abgeschrieben und durch ein Komma getrennt ins Heft notiert. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ --> denken Sie aber oben gleich Ihre eigene Idee mit: Wie würde eine beispielhafte Erklärung des Begriffs "Stammbruch" lauten, die Sie z.B. hier erwarten würden, die Sie aber auch als "Spickzettel" anbieten könnten? Das ist Teil der Analyse ;), auch wenn es erstmal nur Ihre Idee ist und nicht explizit im Material = das erleichtert Ihnen später die Planung!!!
Vermutlich sollen die Kinder die Kinder Lösung schriftlich notieren, wobei die Kinder Fachbegriffe und ähnliches nutzen müssen und die Informationen aus dem diskontinuierlichen Text entnehmen und zur Begründung heranziehen müssen. =====TEACHER_FEEDBACK===== -> auch hier: Musterlösung überlegen! !! ! Was erwarten Sie genau? Ich hätte nämlich spontan selbst keine gute Erklärung, wie so 5/5 = 1 ist ;)
Laut der Aufgabenstellung sollen die Kinder nur den Bruch angeben. Nach dem Beispiel soll aber ein Antwortsatz geschrieben werden. Hier widersprechen sich somit die beiden Aussagen. Das Notieren eines Antwortsatzes wäre komplexer als das bloße Notieren eines Bruches. =====TEACHER_FEEDBACK===== --> aber es ist hier mit dem Antwortsatz-Beispiel eine Sprachhilfe vorhanden! Das wäre schon sinnvoll hier auch einen Satz einzufordern ;) (= Sprachschleife! Einüben von Antwortsätzen)
Die Kinder müssen Die Kinder Lösung in einer mathematischen Form, durch das Übernehmen der Figur aus der Aufgabenstellung, darstellen. =====TEACHER_FEEDBACK===== -- > das ist aber keine Sprachproduktion ;) -- > was wäre hier als Sprachprodukt sinnvoll?? ? = welche Diskursfunktion ließe sich hiermit gut einüben und ergänzen (= math. Kommunizieren laut RLP), z.B. ein Begleitsatz wie : "3/4, das bedeutet 3 von 4 Kästchen werden markiert" als Beschreiben o.Ä. (wie bei Aufg. 2 im Prinzip, die Sprachhilfe kann hier genauso genutzt werden, es fehlt aber der Hinweis darauf)
=====TEACHER_FEEDBACK===== -- > für die Aufgaben 8 und 9 ist das adäquat, daher mache ich dort keine weiteren ausführlichen Anmerkungen
Die Kinder müssen Die Kinder Lösung in einer mathematischen Form, durch das Übernehmen der Figur aus der Aufgabenstellung und das Einzeichnen der Bruchteile, darstellen. =====TEACHER_FEEDBACK===== --> welches Sprachprodukt passt dazu?
Die zweite Sprachhilfe ist sehr sinnvoll für die Bearbeitung der zweiten Aufgabe. =====TEACHER_FEEDBACK===== ✔️ --> und der 7-9
=====TEACHER_FEEDBACK===== Insgesamt: Ich halte Ihre Analyse für gut gelungen, allerdings ist mir der Punkt der Sprachproduktion noch etwas untergegangen, gerade bei den Aufgaben, die schon eine Diskursfunktion enthalten MUSS auch überlegt werden, wie eine Lösung hier aussehen könnte (= das Sprachprodukt) und dann auch überlegt werden, welche sprachlichen Mittel darin eine Hürde darstellen und irgendwie später bei der Unterrichtsplanung als Sprachhilfen eingebaut werden sollten. der Punkt der Sprachproduktion haben Sie nicht vollständig ausgeführt.
=====TEACHER_FEEDBACK===== Was Sie sicherlich auch festgestellt haben: Sie haben sich bei allen 9 Aufgaben sehr häufig wiederholt, d.h. hier wäre es sinnvoller gewesen allen 9 Aufgaben in einem Rutsch durchzuanalysieren ;) Gern auch mit einem kürzeren Schema beim nächsten Mal.
Insgesamt gelungen, die Begriffe der Analyse sind durchdrungen und ich bin jetzt sehr gespannt auf Ihren Planungsentwurf dazu lächelnd
