Gruppe: Ida Meyer, Janette Schimmel, Doa Küksar
Aufgabe 1: Warum halten wir Milchkühe? Ergänze.
Operatoren/ Diskursfunktionen:
Implizite Operatoren:
„Ergänze“ impliziert, die fehlenden abgebildeten Nahrungsmittel aufzuschreiben ist hier tatsächlich unklar.. Soll man die Liste ergänzen, oder das "warum"? Sehen Sie, ich habe es hier anders verstanden - also schon mal nicht selbsterklärend 😅
sprachliche Interaktion:
Implizierte Sozialform: Einzelarbeit, Stillarbeit ✔ ️
Fragestellung soll Vorwissen aktivieren, allerdings wäre hierfür sprachliche Interaktion notwendig z.B. zwischen den SuS oder gezieltes Nachfragen durch die Lehrkraft gebracht werden ✔ ️
sprachliche Mittel (rezeptiv):
Vorwissen zu fachlichem Terminus „halten“  Viehhaltung wird in der Fragestellung vorausgesetzt ✔ ️
sprachliche Mittel (produktiv):
Unterstützung der sprachlichen Produktion: Was genau ist auf den Bildern zu erkennen und wie heißen diese Lebensmittel? ✔️( 💡als Einstieg z.B. die abgebildeten Lebensmitteln als Realien mitbringen, auf Tischen verteilen und die Kinder einfach als Einstieg bitten, die Kinder gegenseitig zu beschreiben, was die Kinder da sehen und zu erklären, was diese Lebensmittel gemeinsam  haben könnten --> im Plenum sammeln und die Frage nach dem Warum einleiten (in GA diskutieren lassen) und dann den Text aus dem Lehrwerk als "Musterlösung" einbringen und ggf. mit eigenen Formulierungen die Kinder erweitern)
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache: Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung und werden damit weder implizit noch explizit in der Produktion gefordert  Denkbare Aufgabenstellung „Schreibe vor jedem Nomen den passenden Artikel“ und denkbare sprachunterstützende Maßnahmen wäre ein Hilfekasten zu Artikel: der, die das (würde ich eher nicht als Grammatikwissen verpacken, sondern Artikel einfach bei den Bildbeschriftungen einfügen, also "das Eis" unter das entsprechende Bild - sonst verlangen Sie ja wieder sprachliches Wissen zu Artikeln, was die Kinder evtl. (noch) nicht haben ;))
Feedback: Modellieren als Rückmeldung, z.B. SuS benennen „das Butter“ und die Lehrkraft antwortet: „Richtig! Aus Milch kann die Butter gemacht werden.“ (Pause vor dem Artikel und Betonung des Artikels) --> Aufpassen! Das ist nicht konventionell! Der korrekte Satz ist " Aus Milch wird Butter gemacht", ohne Artikel!
sprachlicher Schwerpunkt:
Schwerpunkte: Lesen und Schreiben
Nichtsprachliche Schwerpunkte „Sehen, Erkennen, Raten“ sind in der Aufgabe vordergründig
Aufgabe 2: Lies den Text. Beantworte die Fragen.
Operatoren/ Diskursfunktionen:
"Lies“ als Handlungsanweisung gibt an, zunächst den Text zu lesen ✔ ️
Operator: „beantworte“ impliziert das Ankreuzten der richtigen Antwort --> kein eigenständiges schreiben = scheint, also ob nur benennen/ reproduzieren verlangt wäre, tatsächlich müssen die Kinder die Kinder aber kognitiv die richtige Antwort "erklären"/"begründen" können (weil der Bauer...xy muss) --> Operator spiegelt nicht tatsächliche Anforderung wieder!
sprachliche Interaktion:
keine Angaben zur Sozialform --> mögliche Sozialformen könnten: Einzelarbeit oder Partnerarbeit sein ✔️ (was wäre für Sprachbildung sinnvoller? 💡Gestuftes Vorgehen! 1. Lesen, evtl. in Tandems, 2. Inhalt klären (=Begriffe) in PA, 3. Informationen entnehmen (ggf. als Lesestrategie, mindestens als "markieren/unterstreichen", 4. Informationen verarbeiten, z.B. Vergleiche anbahnen durch Aufteilung in Gruppen: Vorteile von Weidehaltung; Nachteile von Weide; c) Vorteile von Stall; d) Nachteile von Stall = alle bereiten kurze Präsentation vor, nach Abhalten der Diskussion werden erst die zwei Fragen vom Lehrwerk als Diskussionsimpuls vorgestellt --> offene Podiumsdiskussion z.B. mit je einem Vertreter aus jeder Gruppe)
gemäß Aufgabenstellung ist  keine sprachliche Interaktion verlangt ✔ ️(= nicht sprachbildend)
sprachliche Mittel (rezeptiv):
für das Text- und Leseverständnis sollten Textformen wie Sachtexte bekannt sein ✔️ (idealerweise haben die Kinder schon einen "Fahrplan für Sachtexte" o.Ä. erarbeitet und können einen "Fahrplan für Sachtexte" o.Ä. immer wieder nutzen, s. Block 4 Schwerpunkt Lesen)
benötigtes Vorwissen (zu Sachtexten): Aufbau von Komposita --> zum Verstehen von Fachbegriffen im Text (z. B. „ Milchkühe“, „Großanlagen“, „Kraftfutter“, „Melkstand“), Passivkonstruktionen, Pronomen, Verweisstrukturen ✔️ (Artikel in Ihren eigenen Auflistungen nicht vergessen ;) - aber Achtung: Hier ist kein Grammatikwissen zu Komposita verlangt, sondern eher Vertrautheit mit Komposita - wir sind ja im Sachunterricht und nicht im Deutschunterricht, im Idealfall ist natürlich das sprachliche Wissen dazu schon im Deutschunterricht sprachbildend eingeführt und gefestigt worden)
Unterscheidung von Milchkuh und Kuh? Gibt es da eine? --> unklar ✔️ (oder auch Heu vs. Stroh, Tiere vs. Nutztiere usw.)
genutzten Bilder dienen der Veranschaulichung der im Text gegenüberstehenden Haltungsarten von (Milch-) Kühen
Kernthema: Haltungsformen von (Milch-)Kühen
sprachliche Mittel (produktiv):
Aufgabenstellung fordert keine sprachliche Produktion
mögliche Unterstützung und Hilfen zum Bearbeiten der Aufgabenstellung: evtl. bestehen offene Fragen seitens der Schüler*innen bzgl. des Textes -- > Partnerarbeit/ Plenum?
zu erstellender Text: keiner
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache: kooperative Sozialform der Partnerarbeit wäre zur Förderung Übergang von Alltags- zur Bildungssprache denkbar  Schüler*innen besprechen den Text und klären unklare Stellen --> Lehrkraft könnte dies durch weitere Fragen unterstützen/ erweitern --> nutzen Wörterbücher, befragen andere Gruppen, recherchieren (Lehrkraft erst als letzte Instanz! Worterschließungsstrategien vermitteln und üben lassen, s. Block 4 Schwerpunkt Wortschatz)
sprachlicher Schwerpunkt:
Schwerpunkt: Lesen
nichtsprachliche Schwerpunkte: „sehen“ und „erkennen“
Fazit: Ihre Analyse war schon gründlich, Sie können an einigen Stellen auch weniger ausführlich sein, das wäre für die weitere Unterrichtsplanung dennoch ausreichend lächelnd
Beachten Sie noch, dass Sie bei der Planung weiterer Schritte selbst sprachbildend agieren (d.h. auf Produktion, Scaffolding, Teilschritte und wenig Lehrkraftzentrierung achten). Ansonsten wäre mir hier der Schwerpunkt "Lesen" und die sprachliche Unterstützung, die man für das Lesen anbieten kann und sollte noch ein wichtiger Aspekt, der sich gut als Schwerpunkt/Fokus eignen würde (Wie kann das Lesen gestaltet und unterstützt werden im Unterricht sowie die Informationsentnahme, damit Schüler:innen am Ende ausgehend vom Text selbst sprachlich produktiv werden?)
