Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt. 

Bei der intuitiven Materialanalyse bin ich ausschließlich auf schwierige Wörter oder Aufgabestellungen an sich eingegangen. Und auch auf die Verständlichkeit der Grafiken. Mein Fokus lag ausschließlich auf Dimension 3 und hier nur auf dem Wortschatz, den die Schüler*innen mitbringen müssten, bzw. was die Lehrperson für ein gutes Verständnis des Materials unterstützen müsste. Dank des Modells haben ich nun zudem im Blick, welchen Wortschatz die Schüler*innen nicht nur für die Rezeption des Materials, sondern auch für die Produktion der Aufgabenlösungen benötigen. Gleichzeitig ist mir bewusst geworden, dass ich im Material schauen muss, ob die Aufgabenstellungen präzise sind und diese keine verdeckten Operatoren beinhaltet. Beziehungsweise, ob diese von der Lehrkraft präzisiert bzw. hinzugefügt werden müssen (wie die Ergebnisse produziert und festgehalten werden sollen). Zusätzlich ist mir bewusst geworden, dass das Material alle sprachlichen Handlungen gleichmäßig abdecken sollte, hierfür sind verschiedene Sozialformen und Methoden hilfreich. 