1. Welche Arbeitsleistung haben Sie für diesen Block  gewählt?

A

2. 

Welche Aspekte von Sprache hatten Sie zu Beginn übersehen? Worauf lag stattdessen Ihr Fokus?
viele unterschiedliche Aspekte mit der Sprache zusammenhängen
war mir bewusst, dass Sprache nicht "nur" Sprache produzieren heißt -> unbewusst wie konkret die unterschiedlichen Dimensionen zusammenhängen 
Welche Aspekte von Sprache haben Sie nun dank des Modells bewusster und klarer im Blick?
definitiv die Diskursfunktionen -> dass Wissensvernetzung und -aktivierung nur funktioniert über Diskursfunktionen 
dass das was Kinder lernen sollen muss versprachlicht werden muss 
dass Diskursfunktionen sich beziehen auf die kognitv-sprachliche Ebene (nicht nur auf die sprachliche Ebene)
Welche Aspekte des Modells sind für Sie noch zu abstrakt oder unklar? Wo benötigen Sie noch mehr Unterstützung?
ich denke, dass es noch mehr "Übung" benötigt 
aktueller Stand: das Modell leuchtet mir ein und ich meine es verstanden zu haben 