Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt. 

Mit dem Input bzw. nach der Einführung des  Modells nach Vollmer/ Thürmann war mein Vorgehen strukturierter. Mein analytischer Blick richtete sich weitergehend auf die sprachliche Ebene (z. B. Nutzung von Operatoren, Sozialform, Ergebnissicherung, Unterstützungsmaßnahmen), die zuvor nur wenig Beachtung fand. In meiner ersten Analyse lag lediglich die Gestaltung und das Verständnis (Fachbegriffe, klare Handlungsanweisungen) im Vordergrund. Darüber hinaus verhalf mir der Aspekt der Bestimmung des Genres für eine tiefergehende Analyse, da sich hierbei schon implizit mit Anforderung auseinandergesetzt wird. 