1. Für diesen Block habe ich die empfohlene Arbeitsleistung gewählt.
2. Zu Beginn lag mein Fokus ganz allgemein auf Verständlichkeit der Aufgabenstellung, einzelnen Wörtern und auf der Seitengestaltung. Dabei wurden die Aspekte, ob der Text zu einem sprachlichen Handeln anregt und ob die Operatoren eingesetzt worden sind etc nicht erkannt. Es sind sehr viele Aspekte, die mir überhaupt nicht bewusst waren.
Dank des Modells wurde mir klarer und bewusster, dass ein Fachtext die vier Dimensionen erfüllen soll. Die Aspekte, ob der Text oder die Aufgabe 
-zu einem sprachlichen Handeln anregt? Wer soll genau dazu angeregt werden?
-eine Diskursfunktion hat, d.h. durch den Einsatz von differenzierten Operatoren die Schüler*innen zur kognitiv-sprchlichen Aktivitäten motiviert wird. 
Fazit: Durch das Modell wird es mir klarer, was eine gute Aufgabenstellung gemeint ist. 
Soweit habe ich das Modell verstanden und benötige keine weiteren Unterstützung. Vielen Dank!