1. Welche Arbeitsleistung haben Sie für diesen Block  gewählt?

Ich habe alles Empfohlene gemacht und zusätzlich alle wesentlichen Inhalte in mein angelegtes Skript übertragen.

2. Vergleichen Sie Ihr Vorgehen bei der "Intuitiven Materialanalyse":

Welche Aspekte von Sprache hatten Sie zu Beginn übersehen? Worauf lag stattdessen Ihr Fokus?

→Das Handlungsfeld 5 im Modell (Metalommunikation & -reflexion habe ich bisher wenig beachtet.

--> Handlungsfeld 5 erachte ich als besonders wichtig für die Nachhaltige Sprachbildung. Wie die konkrete Umsetzung aussieht würde ich gerne noch vertiefen.