1. Empfohlene

2. Bei der intuitiven M. habe ich zuerst das ganze Material angesehen, dann nach Wörtern geschaut, die meines Erachtens nach zu Verständnisproblemen hätten führen können. Dies bezog sich nicht nur auf SuS, die eine andere Sprache als Erstsprache haben, denn Fachbegriffe müssen für alle erklärt werden. Allerdings hatte ich auch das Gefühl, dass es ohne "Checkliste" nicht so leicht ist, alle sprachlichen Hürden in einem Material zu erkennen. Ich habe auch bspw. nicht auf den Aufbau des Materials geachtet. Außerdem habe ich nicht angemerkt, dass die Aufgaben des Materials  garnicht zum Sprechen anregen, also keine Interaktion im Unterricht/Gelegenheiten für die SuS zum Sprachhandeln enthalten. Es wird an keiner Stelle direkt durch einen Operator zum Sprechen aufgefordert. Des Weiteren gibt es in dem Material keine Möglichkeit für SuS, selber Bedeutungen von den Fremdwörtern herauszufinden. Es ist vermutlich auch nicht angepasst an die Schüler*innenschaft, also erfolgte im Vorfeld keine Leistungserfassung.