1. Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt.

2. Bei der intuitiven Analyse habe ich mich vor allem auf Vokabular, Syntax und andere sprachliche Mittel konzentriert und die Operatoren und Diskursfunktionen nur im Ansatz betrachtet (nur dort, wo mir selbst unklar war, was erwartet wird). Bei der strukturierten Analyse hatte ich dann Dimension 3, wo es ja auch um textspezifische sprachliche Mittel geht. Das war also für meinen Lernprozess nicht ganz so günstig. Ich habe mich im Nachhinein noch einmal eingelesen, damit ich diese Frage besser beantworten kann. Jetzt ist mir deutlich klarer, wie wichtig es ist, die Operatoren genau zu definieren und in Aufgabenstellungen nichts implizit zu lassen in der Annahme, dass die Schüler*innen dem Gedankengang der Lehrkraft schon folgen werden.

Schwierig finde ich v.a. die Abgrenzung von Dimension 2 und 4 und hier besonders der Unterschied von Diskursfunktionen und Diskursstrategien. Mein Eindruck ist, dass es da durchaus Überschneidungen gibt. 