1. Volle AL

2. Den Zusammenhang von Diskursfunktion, Operator und der 4. Dimension, also der Textkompetenz finde ich wichtig . Ich finde auch den Bereich der "Kommunikativen Aktivitäten" aus der 4. Dimension spannend: Dass man mit einer Aufgabe das Hör- u. Leseverstehen, Sprechen und Schreiben anregen soll, war mir nicht klar. 

Zunächst empfand ich das "Modell zur Beschreibung von Schulsprache im Fachunterricht" als zu sperrig für die Aufgabenanalyse. Ich finde immer noch, dass es ein Modell ist und kein Analyseinstrument. Im MAP-Video wird vom “Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens” gesprochen, das sich inhaltlich z.T. mit dem “Modell zur Beschreibung von Schulsprache im Fachunterricht” überschneidet. Sind es zwei separate Modelle? Oder Synonyme? Wir der Begriff Bedarfsanalyse auch synonym verwendet? Nach der Zoom-Sitzung heute verwirrt mich ein weiterer Aspekt: Das Vorwissen der SuS, was Sie in Dimension 1 verankert haben, finde ich weder in den fünf Feldern sprachl. Handelns noch im "Spickzettel".
