Arbeitsleistung: empfohlene Arbeitsleistung

Die intuitive Analyse war spannend und sehr auf den Wortschatz fokussiert und eben auf das, was da ist, wie Sie es schön ausgedrückt haben. Erst nach der Erarbeitung der Materialien und des Durchdringens des Modells von Vollmer/Thürmann ist mir die Analyse in der Tiefe besser gelungen. Ich habe viel mehr ‚gesehen‘ auch wenn es oder vor allem wenn es nicht da war. Besonders Ihre Übersicht mir den verschiedenen Fragen, hat mir sehr geholfen. Bezüglich der Sprache habe ich wahrscheinlich das meiste gefunden, aber dennoch die sprachlichen Hürden z.B. des Schaubilds übersehen. Vor allem die Aspekte der Produktion habe ich jetzt mehr im Blick und auch die Verteilung der Anteile für Hören, Lesen, Schreiben und Sprechen. Ich muss sagen das Modell an sich finden ich insgesamt sehr abstrakt und ich kann mich diesem am besten durch Ihren Fragenkatalog nähern.