Krankheitsbedingter mittlerer Arbeitsumfang. Potenziell wichtige Diskussionsbeiträge in der Präsenzsitzung mussten individuell nach- und erarbeitet werden.

Die strukturierte Analyse nach dem Modell von Vollmer/Thürmann ermöglicht es, den Blick auf die differenzierte Bereiche, d.h. auf die vier Dimensionen zu explizieren. Zunächst verbleibt die intuitive Betrachtung eines Materials eher in einer hollistischen, d.h. einer relativ ordnungslosen BEschreibung von Auffälligkeiten, die für die betrachtende Person selbst am relevantesten sind. Durch den strukturierten Vorgang lassen sich mit den entworfenen Beschreibungen, gezielt Problembereiche und Anforderungen identifizieren, die durch unterstützendes Material kompensiert werden können.

Die Aspekte von Sprache wurden bei der intuitiven Analyse durch das eigenen Interesse an Operatoren oder Diskursfunktionen eher auf das Sprachhandeln und den entsprechenden Funktionen gelegt. 
Durch den strukturierten Zugang wurde mein Fokus auf die Bedeutung der Sprechakte im Zusammenhang der Handlungsfelder gelegt. Zudem stehen grafische Mittel, entsprechende Vorwissenstrukturen und die Orientierung nach sprachlichen Hilfen mehr im Vordergrund bei der Analyse. 