1. Empfohlene Arbeitsleistung

2. 

- Ich habe zu Beginn übersehen, dass für jedes Fach eine eigene Sprache besteht. Auch die Operatoren bedeuten für unterschiedliche Fächer etwas anderes. Ich habe zu Beginn eher nach schweren Wörtern gesucht, bei denen ich dachte, dass die SuS sie nicht verstehen. Dies kann sich allerdings durch die Operatoren ändern. 

- Beim herangehen hat mir geholfen, sich vorzustellen, dass Fachsprache eine Art Fremdsprache ist und wie ich damit umgehen würde. 

- Ich finde die Diskursfunktion noch etwas abstrakt und habe Schwierigkeiten diese von den Operatoren abzugrenzen. 