1. Mindestarbeitsleistung

2. Ich habe mich in der intuitiven Materialanalyse auf drei Dinge konzentriert: Die Formulierung der Aufgabenstellung und die damit verbundenen sprachlichen Hürden, den Einsatz von Fachwörtern und der Gesamteindruck des Materials. Allerdings war diese Vorgehensweise nicht strukturiert, sondern nur von einem ersten Eindruck beeinflusst. Das Modell von Vollmer/ Thürmann strukturiert einerseits die Analyse des Materials und lässt eine detaillierte Analyse zu. Gerade in der ersten Dimension wird aufgeschlüsselt, wo Sprache im Fachunterricht stattfindet. Diese Ausgangsfrage schafft ein klares Bild für die Analyse und erlaubt in den weiteren Dimensionen das Material aufzuschlüsseln. Dank des Modells (und der zweiten Dimension) habe ich die Wichtigkeit von Diskursfunktionen und Operatoren verstanden. Häufig bestehen eigene Aufgabenstellung aus reinen Handlungsanweisungen (Lies, Notiere) und es wird kein kognitiv-sprachlicher Prozess angeregt. Diese Unterscheidung ist aber wichtig, um Aufgabenstellung richtig zu formulieren.