Die strukturierte Analyse machte es mir einfacher, verschiedene Aspekte des Materials näher zu beleuchten. Auf Grundlage der vier Dimensionen, hat sich mein Blick geweitet und so konnte ich verschiedene Aspekte berücksichtigen. Die Operatoren hatte ich bereits in der intuitiven Analyse betrachtet, jedoch habe ich die weiterführenden Auswirkungen, die Frage nach der Interaktion und dem "wie mit wem" sowie die Frage nach Lernzielen und der Endsichererung nicht weiterführend hinterfragt. Eine Art Leitfaden, wie in Vollmer und Thürmann anregen, kann demnach helfen, das Material in Bezug auf die verschiedenen Dimensionen zu untersuchen und demgemäß zu verändern und im besten Fall zu verbessern. Eine detailliertere Analyse bedarf jedoch einiger Übung. 