Ich bin mir sicher, dass ich auch bei der strukturierten Analyse nach Vollmer/Thürmann viele Aspekte übersehen habe, die Schwierigkeiten auslösen könnten oder besondere Beachtung finden müssten. Allerdings empfinde ich die Leitfragen als sehr hilfreiches Gerüst, da diese den Fokus strukturiert und explizit auf verschiedene Aspekte lenken. 

Ich habe das Gefühl, dass mein Augenmerk insbesondere auch auf die nötigen Kompetenzen der Sprachproduktion in Bezug auf die erwarteten Antworten gelenkt wurde. 