1. Welche Arbeitsleistung haben Sie für diesen Block  gewählt?

Ich kann mich leider nicht mehr erinnern lächelnd

2. Vergleichen Sie Ihr Vorgehen bei der "Intuitiven Materialanalyse" mit Ihrem Vorgehen bei der zweiten, strukturierten Analyse nach Vollmer/Thürmann und geben Sie mir gern ein kurzes Feedback:

Welche Aspekte von Sprache hatten Sie zu Beginn übersehen? Worauf lag stattdessen Ihr Fokus?
Bei der Analyse lag mein Fokus eher auf dem Wortschatz bzw. auf der Komplexität des Wortschatzes.  Sprachmittel, habe ich weniger in den Blick genommen.

Welche Aspekte von Sprache haben Sie nun dank des Modells bewusster und klarer im Blick?
Die Diskursfunktionen/Operatoren habe ich nun bewusster warhgenommen.

Welche Aspekte des Modells sind für Sie noch zu abstrakt oder unklar? und Diskursfunktionen ist. Aber ich glaube, dass die Diskursfunktionen eine sprachliche Handlung induzieren sollen, wobei Operatoren sich auch auf rezeptive oder ästhetische Operationen beziehen können.