empfohlene AL

Die Mehrheit der Aspekte habe ich übersehen. Mein Fokus lag vor allem auf den Fachbegriffen und schwierigen Formulierungen. Dinge wie Interaktionsmöglichkeiten, Komposita, Operatoren etc. habe ich hingegen vollkommen übersehen. 

Ich habe nun viel mehr im Blick, dass schwierige sprachliche Aspekte nicht nur schwierige Wörter meint. Stattdessen sollte man das gesamte sprachliche Konstrukt genauer in den Blick nehmen. 

Mir haben die Leitfragen schon sehr gut geholfen, um so eine Art "kleine Checkliste" zu haben. Ob ich das wirklich so umsetzen kann, kann ich allerdings noch nicht sagen. Operatoren kann ich mittlerweile gut erkennen und bewerten. 

Der Begriff Diskursfunktion ist für mich  noch ein bisschen abstrakt.  Die Abgrenzung zu einem "normalen" Operator fällt mir noch schwer. Bei der 3. Dimension muss ich  die sprachlichen Besonderheiten wie Komposita, Inversion etc. nochmal auffrischen, um diese auch erkennen zu können. Eine Übersicht wäre toll.
