voller Umfang 



Die intuitive Materialanalyse war nicht so schlecht, allerdings unterschätzt man die Vielfalt  eines Materials schnell. Die ausführliche Analyse (im Austausch mit Seminargruppe) ist viel umfangreicher und bezog sich auf kleinste Details. Trotz besserem Verständis, benötige ich noch weitere Übungsformate, um die Diemensionen auchgut anwenden zu können. Besonders die 4. erscheint mir noch  abstrakt. Vielleicht, weil das herangezogenen Material keine festen Bestandteile aufwies, an denen man die Diemension erkannt hätte, sondern wir uns die Diemnsion durch etwas Fehlendes erschlossen haben. 

Mein Blick richtet sich jetzt vor allem viel genauer auf die Diskursfunktionen. 