Ich habe die Mindestarbeitsleistung gewählt.

Meine intuitive Analyse war im Vergleich zur strukturierten Analyse viel oberflächlicher. Ich habe durch das Modell viele Punkte beachten können und habe mich wie bei einem Leitfaden durch jede Dimension lang gehangelt. Durch die leicht verständlichen Videos konnte ich bei Unklarheiten wiederholend auf sie zurückgreifen. Ich finde die Länge der Videos auch angenehm.  

Mein Fokus lag erst auf die Fachwörter und Operatoren, aber nicht auf Punkte der Dimension 1 und 4. Daher war die Analyse in diesen beiden Dimensionen schwerer zu begreifen.  