Für diesen Block habe ich die empfohlene Arbeitsleistung gewählt.

Bei der intuitiven Materialanalyse habe ich mich eher auf die Gestaltung der Seite und auf die Operatoren konzentriert. Für mich ist jetzt klarer, immer auch  genau zu schauen:

Wird die Sozialform benannt? (Dimension 1)

Wird das Vorwissen durch die Aufgabe aktiviert (Dimension 3)

und welches Produkt soll am Ende stehen( Dimension 4). Die Klarheit des Endergebnisses bestimmt die Dimensionen 1, 2 und 3 und die Zufriedenheit mit dem Endprodukt wird durch die  Dimensionen 1, 2 und 3 bestimmt.

Mein Merksatz, den ich aus dieser Seminareinheit mitnehme: Sprachbildende Materialien müssen selbsterklärend sein.

Ich möchte noch weitere Materialanalysen machen, um mit dem Modell von Vollmer  &  Thürmann geübter zu werden.