1. Welche Arbeitsleistung haben Sie für diesen Block  gewählt? Mindestleistung

2. Vergleichen Sie Ihr Vorgehen bei der "Intuitiven Materialanalyse" mit Ihrem Vorgehen bei der zweiten, strukturierten Analyse nach Vollmer/Thürmann und geben Sie mir gern ein kurzes Feedback:

Welche Aspekte von Sprache hatten Sie zu Beginn übersehen? Worauf lag stattdessen Ihr Fokus?
Ich hatte die unterrichtliche Interaktion nicht berücksichtigt. Mein Fokus lag stattdessen auf der Verwendung von unbekannten begriffen und Fachbegriffen.
Welche Aspekte von Sprache haben Sie nun dank des Modells bewusster und klarer im Blick?
Die Fähigkeit das eigene Wissen zu strukturieren und anzupassen (Denkersprache)
Welche Aspekte des Modells sind für Sie noch zu abstrakt oder unklar? Wo benötigen Sie noch mehr Unterstützung?
"Reflexion über Fach und Sprache" ist für mich etwas abstrakt, in welcher Weise kann das im Unterricht "geschehen"?