1. Ich habe mich an der empfohlenen Arbeitsleistung orientiert und dabei, ich gehöre der Gruppe 4 an, die Inhalte aus der Präsenszitzung nachgearbeitet.

2. Im Vergleich zwischen der ersten und der zweiten Analyse fällt mir auf, dass mir nun die Bedeutung (des Fehlens von) Sozialformen deutlich bewusst ist. Auf diese hatte ich mich in meiner ersten Analyse nicht fokussiert und war stattdessen vor allem auf die Wortebene eingegangen. Dank des Modells habe ich nun klarer im Blick, ob Aufgaben bereits selbst vorgeben, was genau im Unterricht zu geschehen hat. Oder ob dies erst durch die Lehrkraft zu leisten ist. Was ich gar nicht auf dem Schirm hatte, waren implizite Denk- und Sprachhandlungen sowie die Unterscheidung zwischen sprachlichen Mitteln, die bei der Produktion und Rezeption. Wichtig war auch, dass Register mit Sozialformen bzw. Arbeitsaufträgen korrespondieren.

Mitunter fällt mir schwer zu erkennen, ob explizite Operatoren bereits Diskursfunktionen sind.