1. Mindestarbeitsleistung

2. Das Modell bietet eine gute Unterstützung bei der Analyse von Materialien oder Unterrichtseinheiten. Insbesondere hat es mir geholfen den Blick für Operatoren und Handlungsanweisungen zu schärfen. Mein Blick lag vorher stärker auf der Struktur des Materials (Abbildungen, Reihenfolge der Aufgaben, Schriftmenge und Formatierung). Auch hier war die dritte Modelldimension hilfreich, um die Darstellungen konkreter einzuordnen. 

Der Begriff der Diskursfunktionen war mir vorher nicht bekannt, hat sich mir aber - insbesondere durch die gemeinsame Präsenzsitzung - gut erschlossen.