Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt.

In der intuitiven Materialanalyse habe ich auf das visuelle Aussehen der Seite geachtet, weniger auf die Verwendung der vielen, nicht erklärten, Fachbegriffe, Komposita, viel Text ohne Bezug zu Bildern oder die fehlenden klaren Arbeitsanweisungen (baue oder gestalte).

Dank des Modells Vollmers/Thürmann ist mir klarer geworden, welche Kriterien bei der Materialanalyse wichtig sind. Besonders hilfreich erscheinen mir die Operatoren in Abhängigkeit der Diskursfunktionen (6 Stufen), die in fächerübergreifenden Anlässen geübt werden können. Durch das Bereitstellen von Strukturhilfen, Sprachhilfen, Wörterlisten, Wortfelder, Satzbausteinen, sprachfördernde Lückentexte, Zuordnungsaufgaben, Operatorenkarten (Istanbul) und Musterlösungen können den Schüler:innen Differenzierungsmöglichkeiten angeboten werden, um seine / ihre Aufgaben zu lösen.

Schwer fällt mir jedoch noch die Zuordnung der verschiedenen Dimensionen zu einem Lehrbuchmaterial. Dazu benötige ich noch mehr Übungen.