Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung absolviert.

Bei der intuitiven Analyse des Materials „Wasserrad“ habe ich vor allem auf schwierige Begriffe bzw. Fachwörter geachtet, auf einen plötzlichen Begriffswechsel von „Wasserrad“ zu „Mühlrad“, die Unübersichtlichkeit der Seite und die fehlende klare Zuordnung der Bilder zum Text. Auch die Aufgabenstellung stufte ich als ungünstig ein.

Im Nachhinein kann ich nun sehr viel mehr potenzielle Schwierigkeiten im grammatischen Bereich entdecken.  Mir ist jetzt wieder klarer was unter Komposita, Funktionsverbgefügen usw. zu verstehen ist. Allerdings sollte ich in diesem Bereich noch weitere Wiederholungsaufgaben bearbeiten. Auch auf implizite oder unklare Arbeitsaufträge achte ich nun mehr. Welche sprachlichen Handlungsfelder mit dem Material abgedeckt werden, weiß ich nun auch. Dennoch denke ich, bereitet mir das Erkennen dieser noch Probleme. Leider immer noch nicht wirklich verstanden, habe ich den Unterschied zwischen Anweisung, Operator und unechter Diskursfunktion. Und wie kann man explizite Operatoren von Diskursfunktionen abgrenzen?
