In diesem Block konnte ich nur die Mindestarbeitsleistung bearbeiten.

Mein Fokus bei der vorangegangenen intuitiven Materialanalyse lag eher ganzheitlich auf dem Material. Dabei hatte ich vor allem die ungenauen Aufgabenstellungen und die Flut an Fachbegriffen im Blick. Auf Aspekte wie die Spezifizierung der Fachbegriffe in z.B. Komposita, aber auch weitere grammatische Aspekte wie Nominalisierungen hatte ich vorher nicht geachtet, sind mir nun jedoch stärker im Bewusstsein. Auch das zu entstehende Produkt hatte ich bisher außenvor gelassen.
Die Analyse im Seminar und das kleinschrittige Aufschlüsseln des Modells hat mir jedoch sehr geholfen, das Modell zu verstehen, sodass für mich jetzt eine Orientierungshilfe vorliegt, mit der Materialien nach ihren Hürden aber auch ihrem Potenzial analysiert werden können. 