Ich habe die empfohlene AL gewählt.

Nach der strukturierten Analyse nach Vollmer/Thürmann wurde mir bewusst, dass ich eigentlich nur die zweite Dimension ausführlich und die vierte Dimension in gewissem Maße berücksichtigt habe. Das auch auf Aspekte, welche durch die erste und dritte Dimension angesprochen werden, zu berücksichtigen sind, war mir vorher nicht bewusst. Ich habe das Gefühl, dass meine Herangehensweise nun detaillierter und bewusster ist. Man geht nun mit einem ganz anderen Blick an Arbeitsmaterialien. 

Durch das Modell habe ich auch Aspekte wie: Welche Sozialform wird abgefragt?, Wird das Vorwissen der SuS aktiviert?, Gibt es zu viele Fachbegriffe?, Ist die Bild-Text-Zuordnung eindeutig?, Gibt es Formulierungshilfen?, Werden mehrere/alle sprachlichen Teilfertigkeiten (Hören, Lesen, Sprechen, Schreiben) berücksichtigt?, als Anhaltspunkte im Kopf.

Für mich sind alle Dimensionen noch recht abstrakt. Ich würde mich freuen, wenn wir in den kommenden Sitzungen weiterhin Material analysieren, damit die einzelnen Dimensionen nach und nach klarer und greifbarer werden.