Arbeitsleistung A

Zu Beginn hatte ich die Aspekte der Operatoren übersehen bzw. war mir den Eigenschaften, was mit diesen Operatoren (Erwartungshorizont, etc.) verbunden ist, nicht ausreichend bewusst. Der Fokus, wenn man überhaupt von Fokus sprechen kann, „allgemeine Überprüfung“ trifft es besser, lag auf Elementen wie Wortschatz, hinsichtlich der Verständlichkeit oder der Gestaltung des Unterrichtsmaterials an sich.

— 

Anhand des Modells mit den 4 Dimensionen lassen sich strukturiert und gezielt relevante und unter Umständen problematische Bereiche identifizieren.

Das Modell unterstützt dabei effizient Material zu untersuchen, inwieweit es Anforderungen für die anvisierte Aufgabe, respektive Klassenstufe entspricht.

— 

Die Dimension 4, habe ich nicht verstanden.

Geht es darum, dass ein (Unterrichts-) Material Textkompetenz / Diskursfähigkeit unterstützt und vermittelt oder dass das Material der Textkompetenz / Diskursfähigkeit der Adressaten gerecht wird. Wonach suche ich bei einer Materialanalyse, wenn ich die Dimension 4 als Parameter habe?