Tatsächlich habe ich zu Beginn in meiner intuitiven Analyse sehr viele Aspekte übersehen. Ich hatte meinen Fokus allerdings schon intuitiv auf die Diskursfunktionen gelegt. Über Textsorten etc. habe ich mir aber beispielsweise noch keine Gedanken gemacht.

Dank des Modells ist die Bandbreite an sprachlichen Aspekten, die es zu beachten gilt, nur viel klarer für mich geworden. Ein gutes Material muss viele Kriterien erfüllen, neben klaren Operatoren eben auch passend gewählte Textsorten und vor allem auch ein klar erkennbares Ziel, was am Ende an Kompetenz von den SuS erreicht werden soll. 

Dank der Präsenzsitzung sind für mich alle Aspekte klar. Ich merke allerdings, dass ich noch Übung brauche bei der Materialanalyse, also Übung darin, das Modell richtig anzuwenden.