lieb Gruppe ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : keiner vorsehen ; Vorwissensaktivierung : teilweise ( 1 - 3 ) , für 4 & 5 Vorwissen nötig ; Informationsbeschaffung : klein Text ( für Frage aber nicht nötig ) , Bild betrachten ? ; Wissensvernetzung : Ggf . Aufg . 5 ; Ergebnispräsentation : keiner vorsehen , Metakommunikation : keiner vorsehen
Diskursfunktion : keiner vorhanden 1 ) Schreibe = benennen , 2 ) W-frage = beschreiben / erklären ? 3 ) begründen 4 ) benennen 5 ) begründen / erklären -- > Diskursfunktion implizit vorhanden , sollen explizit machen werden - sprachlich Hilfe ausbauen ( auf . 1 vorhanden , 2 fehlen , 3 Satzmuster -- > ggf . differenzieren , 4 + 5 fehlen )
Genre / Rezeption : Bild ( können all Kind mein Klasse der Bild beschreiben ? -- > mit der Hund spielen , der Pool , plantsch / schwimmen , der Laub , der Schneemann Usw . ) , klein Sachtext ( umkreisen um , entstehen , der Umlauf , dadurch , ungefähr ) für erst Klasse anspruchsvoll ! auch Aufgabenstellung z. T. komplex `` an lang Dunkel / hell `` , `` gleich viel Tag `` `` was gehören für dich ... ``
Produktion : altersgemäß nur wenig eigenständig lang Produktion ( Abschreiben = Reproduktion ) , Mal statt Schreiben , vorgegeben Lückentext -- > bei 4 + 5 aber unklar , ob schriftlich / mündlich , kein Sprachhilfe ( was sein ein akzeptabl `` Musterlösung `` ? = nötig Sprachmittel als Sprachhilfe bereitstellen )
Fazit : Material haben eindeutig Potential und auch bereits einig klein Sprachhilfe - mehr Sprachbildungsprinzip ( Interaktion / Kooperation und Umstrukturierung der Aufgabenreihenfolge ) und weit Sprachhilfe werden hier mehr Sprachbildung ermöglichen
