Liebe Enkhzaya , danken für Liebe Enkhzaya der Abgabe !
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : keiner vorsehen ; Vorwissensaktivierung : Ggf . Aufgabe 1 ) , sonst keiner vorsehen ; Informationsbeschaffung : vor alle durch betrachten der Körper und schriftlich Information ; Wissensvernetzung : v. a. Reproduktion / Zuordnen / Rätsel , räumlich vorstellen -- > sprachlich wenig Anreiz ! ; kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : kein vorhanden !
1 ) W-frage = benennen
2 ) zuordnen / ergänzen = benennen
3 ) W-frage = benennen
4 ) W-frage = benennen
5 ) W-frage = benennen
-- > kein sprachlich , komplex Produktion erforderlich , kein sprachlich Progression , kein Versprachlichung der Denkprozeß traurig = viel sprachbildend Potential lächelnd
Genre / Rezeption : Grafik mit geometrisch Körper , klein Notizzettel mit Tabelle / Lückentext , Netz , klein Beschreibung von Körper
sprachlich Mittel : der Ecke , der Quader , der Fläche , der Kegel , der Kugel , der Pyramide , der Zylinder , der Würfel , der Prisma , der Quader , der Rechteck , der Dreieck , der Kreis , der Quadrat , der Körper , der Netz ; finden man , rollen , geradeaus , kippen ... ; quadratisch
Produktion : außer benennen der Körper werden kein explizit Produktion verlangen = kein Sprachbildung -- > durch beschreiben und begründen der Lösungsweg können hier schon deutlich mehr Sprachbildung umsetzen werden
1 + 2 ) können als Vorwissensaktivierung so bleiben , Ggf . können man der Aktivität aus 1 ) mit der Kind selbst nachmachen : beschreiben , was du fühlen und benennen der Körper ( in Kleingruppe ) , Satzmuster : ich fühlen ... Ecke , Kanten , Fläche
3 ) begründen : ... weil ... sechs Rechtecke haben / aus ... bestehen usw .
4 ) erst beschreiben der Netzte ? dann erklären ? -- > `` ich können daraus ... bauen `` `` der Kreis sein der Außenfläche ... `` `` der Netz haben / bestehen aus zwei Dreieck / n , der Prisma haben auch zwei Dreieck ... `` Usw .
5 ) wie in 4 ) : Körper benennen und erklären : `` der Zylinder können rollen und kippen , weil ... `` ? ? ? -- > dann eigen Rätsel erfinden ?
-- > der Fachbegriff sein vermutlich schon aus der vorherig Stunde bekannt und hier liegen der Fokus auf der Festigen / Üben der Begriff und der Merkmal der Körper ( wie viel Ecke , Kanten , Fläche haben der Körper jeweils ) - gerade der müssen dann aber auch hier laut versprachlichen werden = Schleifübung !
