lieb Gruppe ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : unklar , `` geben wieder `` , `` planen `` verweisen auf sozial Kontext/interaktion , aber nicht explizit ; Vorwissensaktivierung : keiner ; Informationsbeschaffung : Sachtext lesen ( plus Infoseite in Lehrwerk zu methodisch Vorgehen ) ; Wissesvernetzung : Aufg . 1 nur Reproduktion , Aufg . 2 Vergleich , aber außer `` Leben `` kein weit Kriterium , Aufg . 3 unklar Bezug zu Inhalt ; Ergebnispräsentation : kein Angabe ; Metakommunikation : nicht vorsehen
Diskursfunktion : `` wiedergeben `` ( nennen / zusammenfassen ) , vergleichen -- > Diskursfunktion vorhanden , allerdings fehlen sprachlich Hilfe hierfür ( Ggf . auf Methodenseite in Lehrwerk ! ? sprachlich Hilfe hierfür sein dann aber allgemein und nicht auf dieser spezifisch Fachinhalt beziehen ) , außerdem unklar Produkt ( mdl . / schriftlich ? , Vergleich in Stichpunkt oder als Tabelle ? ! -- > genau Angabe und Ggf . Hilfestellung nötig ) , Ergebnispräsentation ! ? was passieren mit der Lösung danach ?
Genre / Rezeption : Sachtext und stichpunktartig Sammlung von Satz ( kein Fließtext ) , Bild ein Burg ( Vogelperspektive ) ; sprachlich Merkmal : Präteritum als Zeitform , Relativsätz ( ein Junge , der ... ) , selten Formulierung ( aus eigen Kraft , mitbekommen es geliehen vs. mitbekommen Unterricht in Umgang mit ... , in christlich Glauben erziehen , in Dienst sein , ein Eindruck gewinnen von ) , Modalverbe ( müssen , dürfen , können ... ) , Fachbegriff ( der Zustimmung , der Ritter , der Rüstung und der Bestandteil , der Umgangsform , der Page , der Knapp , der Ritterschlag , der Benehmen .... ) -- > viel Formulierung und Floskel , der etwas altertümlich anmuten und besonders für Kind in Daz-erwerb Hürde darstellen
der beide Sachtextspalte sein lose Aufzählung und inhaltlich nicht direkt verknüpfen , der heißen es werden nicht nach Kategorie wie `` Arbeit `` , `` Freizeit `` usw . sortieren -- > Kategorie wie `` Arbeit `` , `` Freizeit `` usw . müssen spät selbst von der Kind abstrahieren werden , damit ein wirklich `` Vergleich `` durchführen werden können -- > S. Produktion
Produktion : genau Medium und Textsort unklar , fehlend Ergebnispräsentation und v. a. sprachlich Hilfe ( in gestuft Form ) -- > bei Aufg . 1 und 2 so rein Wiedergabe der wortwörtlich Text sehr wahrscheinlich ( da auch Formulierung sehr ungewöhnlich sein und von der Kind vermutlich nicht werden anders formulieren werden können -- > außerdem kein Klärung der Fachbegriff , auch der fettgedruckt ) -- > für Klasse 3/4 überdfordernd
auch hinsichtlich der Aufgabenstellung `` der Leben vergleichen `` sein hier sehr unklar , was genau vergleichen werden sollen -- > rein Reproduktion der Inhalt ohne gegenseitig Verknüpfung / Vergleich sehr wahrscheinlich , Ggf . Oberkategorie einfügen wie `` Arbeit `` , `` Freizeit `` , `` Recht `` , `` Pflicht `` O. Ä. ?
