lieb Gruppe ,
ui , da haben sie wieder etwas aus der Untiefe der unreflektiert Material ausgraben , sehr spannend ! : D
ich erstellen immer zu Beginn ein klein Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
Interaktion : kein Angabe , Vorwissensaktivierung : nicht wirklich vorhanden ; Fahrzeug bauen ausgehend von Vorwissen ) , Informationsbeschaffung : kein ( Bzw . eigen Bau ) , Wissensvernetzung : nicht wirklich vorhanden , Ergebnispräsentation : k. A. , Metakommunikation : k. A .
Diskursfunktion : kein vorhanden . Operator : bauen ( anschließend beschreiben , erklären ? ) ; W-frage : `` welche `` = benennen -- > Funktion der Einheit ? ( Bestandteil ein Fahrzeug kennenlernen ? ? ? ) -- > Was haben der mit der `` afrikanisch `` Kind zu tun ?
Genre : Foto ( `` afrikanisch `` Kind ) -- > klassisch Repräsentation der Kontinent ; Grafik mit Werkzeug und Material ( können der Kind alle erkennen und benennen ? -- > fehlend Beschriftung ) , Foto ein Spielzeug ( eher dekorativ , dafür aber sehr raumgreifend ) . Einleitungstext mit drei Satz ohne nennenswert Information ( v. a. stark stereotyp ) -- > aus diskriminierungskritisch Sicht nicht geeignet Einstieg in Thema ( Ggf . Zusammenhang mit vorherig Einheit , aber absolut unreflektieren )
Produktion : kein sprachlich Produktion bei 1 ) erforderlich ( denkbar : Bauanleitung erstellen ) , bei 2 = nur Aufzählung ( nennen ) , kein zusammenhängend Text -- > fehlend Sprachproduktion , der auch angesichts der unklar Lernziel nicht einfach zu ergänzen sein
Fazit : ja , ich glauben , sie haben der schon gut auswählen . man fragen sich tatsächlich an viel Stelle , wer der sollen 😅
