Liebe Sandra ,
danke für ihr Abgabe . ich mögen der gewählt Material sehr , weil der gewählt Material so klar und eindeutig sein . man verzweifelt hier nicht an der Lernziel lächelnd
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : keiner vorsehen ; Vorwissensaktivierung : nicht vorsehen ; Informationsbeschaffung : Bild und Bildunterschrift betrachten , klein Sachtext + Sprechblase der Zebra lesen ; Wissensvernetzung : vielfältig möglich durch Diskursfunktion -- > Informationsentnahm und Wiedergabe in neu Kontext ; kein Ergebnispräsentation und kein Metakommunikation vorsehen
Diskursfunktion : vorhanden ! 1 ) benennen , beschreiben , 2 ) berichten 3 ) benennen 4 ) begründen -- > Progression okay ( Ggf . Reihenfolge ändern : 2 ) gut als Vorwissensaktivierung = Erzählen in Alltagssprache in Kleingruppe , sammeln der beobachtet Tier an Tafel , dann 1 , 3 , 4 )
nötig : sprachlich Hilfe ! ( sehen Produktion )
Genre / Rezeption : Bild mit Beschriftung der Tier ( sehr gut : Artikel dabei ! ) , Bildunterschrift mit Fachbegriff ( v. a. Komposita + Nominalisierung : der Naturschutz , der beißen , der Dämmerung , der Futtersuche , der Nisthöhle ; der Beute ; der Lebensraum , der Unterschlupf , der Lebensbedingung ; Adjektiv : giftig , morsch , nachtaktiv ,
fest Ausdruck + besonder Verbe : unter Naturschutz stehen , zu Beute gehören ... Etw . vorfinden , erhalten
weit Merkmal : Verweisstruktur ( diese , dort , sie , ihr beißen , sein ... Er ... ) , unpersönlich Ausdruck ( man können sehen , sehen man ) , Nebensatz ( weil ... )
-- > Sachtext sein kurz ( vier Satz ) , aber aufweisen einig Hürde auf . mit entsprechend Entlastung und Ggf . Differenzierung aber prinzipiell machbar
Produktion : genau Form unklar ( Sozialform , mdl . / Schriftl. ? ) , aber prinzipiell vielfältig : Bericht > beschreiben / benennen > begründen
nötig sprachlich Mittel :
Bericht : Satzanfang wie `` ich haben in Wald schon .... sehen `` ( Bild in der Mitte sollen vorab in Kleingruppe betrachten werden Ggf , der Name der Tier selbstständig zuordnen werden als Vorwissensaktivierung , dann können dieser Übersicht als sprachlich Hilfe nutzen werden bei Bericht - der Kind ergänzen der Satz einfach mit der entsprechend Tier ( Ggf . angeben man noch der Akkusativartikel an : der , der , der ... = für Daz-kinder wichtig ) , für stark Kind kein Mustersatz nötig ...
benennen der Tier als Vorwissensaktivierung ( mittler Bild werden mit leer Textfeld verteilen , schwach bekommen der Tiername als Schnipsel )
beschreiben als eigen Teilaufgabe mit sprachlich Mittel :
Satzbaustein wie `` der Tier haben ... Flügel , ... Bein / Pfote , ... Krallen ... ein Schnabel , ein Schwanz / schweifen , ein Rüssel , Feder , Fell , Panzer usw. `` , Farbe : `` es sein braun , bunt , schwarz , grau `` , Vergleich : `` es sein so groß wie ... `` und ander Aspekt , der hier erwarten werden können ( auch als Differenzierung möglich : es leben ... es fressen ... , es grunzen , heulen , zwitschern ... Usw . ) -- > können anschließend auch als klein Rätsel in Gruppe oder in Plenum spielen werden ( Kind beschreiben ein Tier , der anderer raten )
dann zuordnen zu Lebensraum = benennen -- > in drei Gruppe Ggf . , Z . B. Gruppe 1 : Tier an Boden , 2 : in der Baum 3 : sowohl als auch = Differenzierungsmöglichkeit , Präsentation in Plenum ; sprachlich Hilfe hier kaum nötig : `` der Tier leben auf der Boden `` nur für Daz-kinder relevant
begründen : super rund Abschluss , Rückgriff auf Einstieg / Vorwissensaktivierung : Bericht der Kind -- > Fazit : wir haben bisher nur wenig Tier in Wald sehen -- > warum , sprachlich Hilfe : Murmelgruppe , dann Präsentation in Plenum mit Hilfssatz `` man können nur wenig dieser Tier in Wald beobachten , weil .... `` , schwach Kind Ggf . klein `` Spickzettel `` mit einzeln Stichwort bereitstellen ( `` selten `` , `` verstecken sich `` , tarnen sich `` , `` Angst `` ... Usw . ) = Musterlösung überlegen + was können alle an Idee kommen ?
