lieb Gruppe ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : keiner vorsehen , Arbeitsanweisung in Einzahl ; Vorwissensaktivierung : Übungsseite , daher nötig , aber nicht vorsehen ; Wissensvernetzung : Diskursfunktion vorhanden , aber kein Interaktion ! ? eher Festigung geübt Struktur / Prozeß ; kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation ( gerade aber nach Übungsphase wichtig : was fallen noch schwer ? )
Diskursfunktion : 1 ) finden = benennen ; 2 ) beschreiben ; 3 ) begründen ; 4 ) finden = benennen ; 5 ) warum-fragen = begründen / erklären / beschreiben ; 6 ) angeben = benennen ; 7 - 9 ) markieren = benennen
-- > Operator verdeutlichen z. T. nicht der wahr kognitiv und sprachlich Anspruch der Aufgabe , auch bei Aufg . 7 - 9 müssen innerlich mitdenken / mitsprechen werden = dieser Denksprache einmal laut zu versprachlichen können viel Kind mit Schwierigkeit helfen
Potential für Sprachbildung sein definitiv vorhanden ! müssen hier nur methodisch motivierend einbauen werden
Genre / Rezeption : vorrangig geometrisch Form / Figur , Bruch ; Aufgabenstellung z. T. Sachaufgabe mit anspruchsvoll sprachlich Mittel : Versprachlichung von Bruch mit -tel ( -- > Sprachhilfe vorhanden ) , Genitiv : `` der Ganze `` , `` der Torte `` ; v. a. Fachbegriff : der Bruch , Bruch ; der Stammbruch , darstellen , der Bruchteil , der Nenner , der Zähler , der Figur ; unspezifisch Wortschatz : der Tortenstück , anschneiden
Produktion : nur in Aufg . 2 , 3 , 5 , 6 sein explizit sprachlich Produktion verlangen ( durch Diskursfunktion / W-frage Bzw . Umschreiben von Bruch ) , sprachlich Hilfe sein für Aufg . 2 ) `` beschreiben `` als Satz / Textmuster angeben , für der Aufgabe 3 + 5 ( = begründen / erklären ) fehlen solch Hilfe ; Aufg . 6 liefern ebenfalls Satzmuster als Sprachhilfe
-- > Fazit : Erweiterung der Sprachhilfe für der übrig Diskursfunktion ( begründen ) und Ergänzung ein sinnvoll Sprachprodukt bei der Reproduktionsaufgabe ( der nur auf `` benennen `` hinauslaufen = 1 , 4 , 7 - 9 ) können hier schon viel Sprachbildungspotential umsetzen -- > Frage der Sozialform ( arbeiten all Kind der Aufgabe der Reihe nach in Einzelarbeit , in Paararbeit ; machen man Station ? machen man differenziert Gruppe ? ) brauchen ein bissch kreativ planen ; )
