Liebe Ricarda ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : planen ( sehen Operatoren in Plural ) , aber konkret Form unklar ; Vorwissensaktivierung : kein , Informationsbeschaffung : Text lesen , Karte betrachten ( ohne Aufforderung ) , Wissensvernetzung : finden ( = nennen ) , Aufgabe erfinden ? ; kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : keiner , `` Aufgabe erfinden `` ( 1 ) und `` finden `` ( 2 ) werden unreflektiert zu rein `` benennen `` führen -- > bei 1 ) sein unklar , was formulieren werden sollen ( Frage wie in Bild ? ? Wegbeschreibung ? ? ? ) , bei 2 ) unklar , ob etwas zu sprechen / schreiben werden sollen oder Fingerzeig auf der Plan reichen
Genre / Rezeption : ein Ortsplan mit Legende , Sachtext , Grafik ( der Straßenschild , der Kreuzung , der Marktplatz - können all Kind beschreiben , wer dort zu sehen sein ? ) , sprachlich Mittel : Begriff der Legende -- > Artikel fehlen ( der Hauptstraße , der Gebäude Usw . ) , potentiell all Begriff schwierig ; in Text : der Grünanlage ( Synonym zu Garten , Wiese , Park , Wald - werden hier aber erklären ) , der Grundriß , `` auf ein Fläche `` , der Nordrichtung , der Kartenrand , informieren ...
Arbeit mit Ortsplan erfordern viel kognitiv Vorwissen ( Vorstellung von dreidimensional Raum der zweidimensional abbilden werden , Vogelperspektive Usw . )
Produktion : unklar ! was sollen bei 1 ) genau formulieren werden ? was sein hier denkbar ? sein 2 ) überhaupt sprachlich zu bewältigen ? - hier müssen ein konkret Sprachprodukt finden werden , dass sich für der Lernziel eignen ;
unberücksichtigt ausbleiben bei Material , dass der Fachbegriff zunächst erwerben und festigen werden müssen ( was sein ein Denkmal und wie aussehen ein Denkmal aus ? was sein ein Plan , wer ein Grundriß ? ) , wie funktionieren ein Wegbeschreibung ? -- > der sein all möglich fachlich und sprachlich Lernziel !
was sein mit der Lernziel in Material `` Raum erschließen : sich mit Hilfsmittel in Raum orientieren `` - wie sein der überprüfbar ? ? ? wenn der der erst Stunde / Einheit zu Thema Plan sein , müssen davor ganz vieler passieren , um der kognitiv Konzept dazu erstmal anlegen ...
