lieb Gruppe , viel Dank für Liebe Gruppe Abgabe !
ich erstellen immer gern zu Beginn ein Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können ; )
Interaktion : keiner vorsehen , Vorwissensaktivierung : evtl . Frage 1 ( Grund für Milchkuhhaltung ) , Informationsbeschaffung : Text lesen , Wissensvernetzung ( Frage 2 Frage beantworten = benennen ! / reproduzieren ) , Ergebnispräsentation nicht vorsehen , Metakommunikation nicht vorsehen
Diskursfunktion : kein vorhanden , Operator : `` ergänzen `` zu `` warum `` = begründen ( anhand von Vorwissen ) , beantworten Frage = eigtl . benennen ( Reproduzieren ) , aber W-frage erfordern eigentlich ein begründen / erklären
Genre / Rezeption : dekorativ Bild oben ( Milchprodukt , all Begriff bekannt ? Z . B. Kefir , Buttermilch Usw . ) , Kuhhaltungsform als Bild unten ; Schwierigkeit v. a. aufgrund von Wortschatz und zahlreich Fachbegriff ( der Nutztier , der Milchkuh , der Großanlage , der Kraftfutter = Komposita , Verbe aus der Wortfeld Landwirtschaft : Milch geben , Tier halten , ( fressen ) , Nome aus der Wortfeld Landwirtschaft : der Weide , der Heu , der Stroh ... ) ; insgesamt für sprachlich altersgemäß entwickelt Kind angemessen , für sprachlich schwach ( Ggf . Daz ) aber zusätzlich Hilfe nötig ; Sachtext okay mit wenig Hürde ( v. a. Verweisstruktur : der kosten wenig ; dort können sie ... , `` sie `` = der Kuh ) und Attribut `` der Kuh in der Großanlage `` , `` der Kuh auf der Weide ``
Produktion : Aufg . 1 ) Satzergänzung nötig ( weil-struktur ) -- > Vorwissensaktivierung / Einstieg nötig , mdl . Brainstorme in Pa / Ga , damit hier effektiv Wissen und Sprache generieren werden können ; Ggf . Hilfsmittel wie extra Bild mit Grund abseits von Ernährung ( ? ) = eigen . Musterlösung überlegen ( reichen `` wir halten Milchkuh , weil Milchkuh sich Milch geben und Milch in viel Produkt enthalten sein , der wir für ein gesund Ernährung brauchen `` O. Ä. ?
Aufg . 2 ) nur Ankreuzen verlangen , für Sprachbildung & Fachinhalt aber erklären / begründen der Antwort mit eigen Wort ( nicht Zitieren der Sachtexte ) = sprachlich Unterstützung für begründen ( sehen Aufg . 1 ) und kooperativ Erarbeitung als Unterstützung ; Lesen der Text müssen unterstützen werden ( Lesestrategia , unbekannt Wort identifizieren und klären , Information entnehmen ; Ggf . Methodenseite in Lehrwerk nutzen , ansonsten eigen `` Checkliste für Sachtexte `` nutzen )
! Lehrwerk selbst bieten noch interessant Teilaufgabe : `` Weide und Stallhaltung vergleichen `` = ggf . in Team erarbeiten lassen ( nach Lektüre der Text ) , jeweils Vor / Nachteil in Gruppe erarbeiten lassen , Ergebnis präsentieren und Frage zu Text erst an Ende als Diskussionsanlas nutzen
Fazit : ein eigentlich schön und inhaltlich wie sprachlich auch angemessen Material , wer mit wenig Kniff und Veränderung bereits groß Sprachbildungspotential haben !
