lieb Gruppe , viel Dank !
bei dieser Material haben man mit ein Aufgabe quasi schon der gesamt Material analysieren , da der Aufgabe alle wirklich ähnlich sein .
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : keiner vorsehen , Vorwissensaktivierung : kein ( Bild als Impuls sein gut nutzbar ) , Informationsbeschaffung : Steckbrief lesen , Wissensvernetzung : weniger , eher reproduktiv ; kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : keiner ! notieren , ankreuzen , zuordnen , beschriften = all Ebene der Reproduktion ( `` nennen `` ) -- > Progression und eigen sprachlich Produktion fehlen
Genre / Rezeption : Foto , Steckbrief mit Stichwort , Zeichnung ; sprachlich Ebene : fehlend Artikel ( der Amsel , der Meis ... , der Lebensraum , der Entwicklung , unterscheiden sich kaum = sein kaum zu unterscheiden , viel Komposita : der Strauchbrüter / Baumbrüter / Höhlenbrüter )
Produktion : kein nötig ! wieso sollen nur der Nahrung notieren werden ( = rein Abschreiben aus der Text ! ? ) , Aufg . 2 : begründen der falsch Aussage werden vermutlich verlangen -- > wieso nicht von vornherein einfordern zwecks Transparenz und klar sprachlich Anforderung , Aufg . 1 und 2 S . 50 : wie werden der Ergebnis präsentieren / feedbacken ? wozu dienen der - was sollen der Schüler : innen danach gut können ?
Fazit : -- > Schüler : innen werden in der Natur der Vogel immer noch nicht unterscheiden können von anderer , da der Vogel zentral Merkmal nicht selbst benennen / beschreiben können müssen - Sprachproduktion fehlen hier komplett
