lieb Gruppe ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : keiner vorsehen ; Vorwissensaktivierung : kein ( Fußballthema als Anknüpfung an Lebenswelt , aber dennoch unvermittelt Einstieg und für einig Kind evtl . auch kein Lebenswelt ) ; Informationsbeschaffung : Text lesen ; Wissensvernetzung : `` Vergleich `` ; kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : `` vergleichen `` ( unklar Kriterium können an Ende zu rein Reproduktion der Textinhalt führen - was genau sollen vergleichen werden ? ) , `` überlegen `` = nennen ( ? ) , `` nennen `` -- > Was sein der Lernziel ? dt . Sportler : innen benennen können ?
Genre / Rezeption : fiktiv Text in Form von klein autobiographisch Bericht , Grafik ; sprachlich Mittel : Komposita und Fußballbegriff ( der Wettkampf , der Fußballmannschaft , der Grundschulklasse , der Klassenmannschaft , der Außenstürmeri , der Abwehr , der Mittelstürmer , der Torwart ) , z. T. weit sprachlich Hürde ( Tempu : perfekt / Plusquamperfekt , Nebensätz , Inversion ; adoptieren )
inhaltlich Aufbau der Text gleich , aber dennoch brüchig : erst Geschichte der Familie , dann plötzlich Funktion bei Fußball ,
all Kind erzählen über all Kind Eltern - außer der Dt . Kind ( Maria ! ! ! ) , sehr stereotyp Darstellung , z. T. auch Trigger mgl . ( S. Etoro ! ) , aus diskriminierungskritisch Sicht problematisch ( auch der Aufg . 2 : wo ? - überall ? ? ? woran sollen ich erkennen , ob jemand aus ein ander Land stammen ? ? ? was sollen ich mit Sportlername anstellen ? z. T. etwas stark moralisierend `` ich verstehen sich sehr gut mit Sportlername [ ... ] wir haben alle ein gemeinsam Ziel `` )
Produktion : genau Sprachprodukt unklar , bei `` Vergleich `` ( 1 ) kein Kriterium nennen : Herkunftsland ? Migrationsgeschichte ? Nationalität ? ? ? was genau werden hier erwarten ? Mdl . / schriftlich ? Sozialform ? `` überlegen `` ( 2 ) provoziert rein `` nennen `` - Lernziel der Aufgabe unklar , Sozialform und Textform ebenso ; `` nennen `` ( 3 ) - Lernziel unklar
insgesamt kein zusammenhängend , lang Sprechen / Schreiben anregend , insgesamt Lernziel unklar ( inhaltlich wie sprachlich ) , Material aus diskriminierungskritisch Sicht auch potentiell kritisch ; der Lesen der Text erfordern aber ziemlich viel Ressource ( sprachlich wie kognitiv ) - Frage : wozu ? ? ?
