lieb Gruppe ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : bei Aufg . 2 Ga , 3 Pa ( Icon neben Aufgabenzahl ) , Aufg . 1 ) Ea ; Vorwissensaktivierung : keiner vorsehen , Informationsbeschaffung : Text lesen , Abbildung betrachten -- > werden aber nicht explizit verlangen , Wissensvernetzung : `` verbinden `` = vergleichen und benennen , Quizkarte = Wissen wiedergeben -- > aber nicht explizit verlangen ; kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : kein explizit ; 1 ) verbinden = benennen ( fachlich aber auch der vergleichen und erklären nötig : was haben der Trinkhalm mit der Luftröhre gemeinsam ? -- > dafür sein ein fachlich Konzept nötig ) , 2 ) Quizfrage erstellen = erfordern zunächst der Wiedergeben von Wissen aus der Text ( zusammenfassen / benennen ) , der beantworten hingegen werden ein Wiedergeben / erklären benötigen ( je nach Frage ) , 3 ) erfordern kein sprachlich Interaktion -- > Was sein hier sinnvoll ( Funktion der Modell Bzw . der Lunge erklären / beschreiben )
-- > Diskursfunktion sein integrierbar , Aufgabenstellung müssen nur geringfügig anpassen werden ( insgesamt motivierend Aufgabe ) und sprachlich stützen werden ( Z . B. bei Formulieren der Quizfrage , aber auch bei erklären der Funktionsweise der einzeln Körperteil = gleichzeitig Informationsentnahm aus der Text )
Genre / Rezeption : Sachtext , Abbildung ( Querschnitt Oberkörper , Modell -- > können all Kind der Element benennen ? -- > Ja , da Beschriftung mit Artikel vorhanden ! = schon sehr sprachbildend für ein Lehrwerk lächelnd )
sprachlich Mittel typisch für Sachtexte der 5 . / 6 . Klasse weisen all typisch Merkmal und Hürde auf ( Frage hier : der Text zu Herzschlag werden gar nicht mehr einbeziehen in der Aufgabe - der gehen gar nicht ! wozu quälen sich der Schüler : innen durch der Text zu Herzschlag , wenn an Ende nichts dazu passieren ? v. a. kein eigen Sprachproduktion ? ! ! ? )
Pronomen / Verweisstruktur ( es , dadurch , der , von dort ... ) , Fachbegriff ( der Herz , der Muskel , der Herzmuskel - Synonym zu Herz ! ! ! , der Herzschlag , der Handgelenk , der Ader , der Nährstoff , der Sauerstoff , der Blutkreislauf , der Atmung = der Atmen , der Luftröhre , der Lungenflügel , der Lunge , der Zwerchfell plus Begriff in der Schaubild ) , Nominalisierung ( der Pump , der Einatmen ... ) , Verben ( Reflexiv : sich zusammenziehen , Passivum : werden pumpen , werden abgeben , unpersönlich : können man spüren , nennen man , fachsprachlich : transportieren , abzweigen , gelangen , anspannen ; Partizip : einatmen )
Produktion : außer bei 2 ) kein explizit Sprachproduktion verlangen ( = sein bei unreflektiert Einsatz oft einer benennen / beschreiben ) , 2 ) verlangen Fragestruktur ( Quizfragen ) und fachsprachlich Antwort als `` beschreiben / erklären ``
-- > bei 1 ) und 3 ) mit wenig Aufwand sprachbildend Sprachprodukt ergänzbar , allerdings fehlen noch weit Formulierungshilfe , v. a. bei 2 )
Fachziel sein eindeutig : beschreiben der Funktionsweise der Lunge / der Atemvorgang mit entsprechend Fachbegriff ( x , Y , Z. . ) , erfordern aber mehrere Teilziel ( Text lesen - wie werden Text lesen sprachbildend unterstütz ? was können hier passieren , damit der Verständnis Text sicherstellen werden ? wie werden unbekannt Wort / wichtig Fachbegriff sichern ? Usw . )
