lieb Gruppe ,
ich hoffen , der ich jetzt einfach der richtig Version feedbacken . 😉 ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ Liebe Gruppe ,
ich hoffen , der ich jetzt einfach der richtig Version feedbacken . 😉 ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : kein explizit Sozialform erkennbar , allerdings Operator in Plural ( Aufg . 3 - 5 ) , Vorwissensaktivierung : kein explizit , Informationsbeschaffung : Bild betrachten ( implizit in Sachtext ) , Text lesen ( nicht explizit ) , Experiment ( Aufg . 4 + 5 ) , Modellbau ( Aufg . 6 ) ; Wissensvernetzung : Aufg . 1 +3 = `` beschreiben `` , 2 = erklären , 7 = begründen ( Wissen aus Text und Bild müssen selbst versprachlichen werden ) ; Ergebnispräsentation : keiner vorsehen ( sein an viel Stelle sehr gewinnbringend ! ) , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : A ) auflisten = nennen , aber eigentlich beschreiben , wenn Tabelle versprachlichen werden ( = Lesestrategi zu Informationsentnahm der Sachtexte ! ) , 2 ) erklären , 3 ) beschreiben , 4 ) skizzieren = beschreiben , 5 ) überlegen = benennen , Ggf . erklären / begründen ( wieso helfen dieser Idee Bodentier und Pflanze ? ) , 6 ) bauen / beschriften = benennen , ! Progression ! ? -- > ggf . vor Aufg . 3 ? ? ? , Aufg . 7 ) begründen -- > viel Diskursfunktion enenthalten , bis auf Aufg . 6 auch Progression und Aufbau logisch -- > fehlen aber passend Redemittel ( produktiv ) und Erklärung der Begriff ( rezeptiv ) , nötig : zunächst entscheiden , welche Diskursfunktion vermutlich schon in Lauf der Fachunterricht einführen und üben werden ( Klasse 3/4 in Idealfall benennen und beschreiben schon einüben ) , begründen und erklären sein hier dann möglich zentral Diskursfunktion , auf Denenin Klasse 3/4 besonders der Fokus liegen = werden hier zentral üben und festigen , brauchen auf jed Fall sprachlich Scaffold
Genre / Rezeption : insgesamt Text für Klasse 3/4 sehr herausfordernd ! ( eher Klasse 4 / 5/6 ) , in einzeln : Fachbegriff ( der Atmosphäre + ander Schicht ) , der Weltraum , der Anziehungskraft , der Sauerstoff , der Luftfeuchtigkeit , der Kohleschicht , der Million , der Regenwurm , der Bodenart , der Erdkrust + der weit Schicht , der Wissenschaftler , der Erdmantel ( V. a. Komposita und Fremdwörter ) , Adjektiv ( zerbrechlich , ständig , zersetzt , relativ ) , besonders auffällig hier : viel fachsprachlich Verbe und Verbkonstruktion ( auffallen , möglich machen , werden festhalten , sein aufbauen , ausreichen bis in ein Höhe von ... , zu Atmen , sich abspielen , in Bewegung sein , bestehen aus , entstehen , zersetzen werden , sich vermischen zu , erforschen , sich befinden ... ) = Passivum , Präposition , reflexiv Verbe , Ggf . Präteritum , Nominalisierung , Satzbau : wenig Verweisstruktur ( Pronom `` sie `` , `` diese `` , Adverbien `` hier `` ; Wenn-satz , dass-sätzen an Ende ;
Mix aus Sachtext und Grafik ( Foto , Querschnitt , `` Zebra `` -illustration ) , Querschnitt enthalten weit Information ( sein aber nicht beschriften ) , Foto der Erdschicht ohne Kontext unklar
Produktion : eigen Sprachproduktion werden durch Diskursfunktion anregen , Progression sein sprachbildend ( benennen / beschreiben als Einstieg , dann erklären / begründen ) , Ggf . Reihenfolge anpassen , es fehlen jedoch a ) Erklärung zu der Fachbegriff ( sehen oben ) , einführen werden nur `` Atmosphäre `` und `` Troposphäre `` ; b ) sprachlich Scaffold für der eigen Sprachproduktion ( Hilfe für der beschreiben und begründen / erklären ) , z. T. auch sprachlich Produktion bei einig Teilaufgabe ( was passieren mit Ergebnis aus Aufg . 4 , 5 , und 6 ? )
denkbar sein hier auch ein Trennung der beide Inhalt auf zwei Team : ein Hälfte beschäftigen sich mit der Atmospäre , der anderer mit der Erdschicht . der Aufgabe werden möglichst gleich aufbauen ( Z . B. auch Modell zu der Luftschicht bauen ) , Ggf . können nochmal trennen werden : in der Erdschichten-gruppe geben es ein Team , der der Modell bauen , einer graben in Wald , einer untersuchen der Schulhof -- > es geben zwischendurch immer wieder Zwischenpräsentation innerhalb zwei Team ( + Peer Feedback ) und an Ende der Einheit stellen all Gruppe der ganz Klasse all Gruppe der ganz Klasse der Ergebnis vor ( Mitschrifte während der Präsentation dienen als Ergebnissicherung )
Fazit : ein zwar schön aufgebaut Material , mit auch sinnvoll Aufgabenstellung , dass aber gerade in Sachtext und aufgrund fehlend sprachlich Hilfe dennoch herausfordernd bleiben !
