lieb Gruppe ,
ich erstellen zu Beginn gern immer ein eigen Kurzanalyse , der sie als minimal Musterlösung ansehen können .
in ihr Einreichung sein dann mein Anmerkung mit ✔️ versehen und Ggf . mit grün Text kommentieren .
nun zu Kurzanalyse :
Interaktion : kein Interaktion vorsehen , `` forschen weiter `` als Anregung , aber auch in Einzelarbeit machbar
= kein Vorwissensaktivierung , Informationsbeschaffung : Lesen , Bild betrachten ( ohne Aufforderung ) , kein Wissensvernetzung , kein Ergebnispräsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : keiner enthalten - Sprachproduktion und Lernziel unklar - was passieren danach ? ? ?
Genre / Rezeption : Sachtext , Grafik und Bild mit Überschrift und kurz Bildbeschreibung ; sprachlich Mittel : Partizipien ( brauchen , verschmutzen ) , Passivum ( leiten werden , werden entziehen , werden abtöten , werden pressen ) , Fachbegriff & Komposita ( der Haushalt , -e ; der Abwasser , der Kläranlage , -n ; der Schadstoff , -e ; der Rechen ; der Sandfang , der Schmutzteilchen , der Vorklärbecken , der Trinkwasser , der Reinigung , der Giftstoff , -e ; der Krankheitserreger , der Nachklärbecken , der Schlamm , der Belebungsbecken , der Bakterium ) , Verbe : zurückfließen , absetzen , sich befinden
Satzbau : eher komplex mit Verweisstruktur ( deshalb , es , damit ... ) , Relativsätz , auffällig : Beginn mit Lokalangabe ( Im ... )
= V. a. Wortschatzebene anspruchsvoll , Satzbau können bewältigbar sein mit entsprechend Scaffold
Produktion : aufgrund fehlend Diskursfunktion und Arbeitsanweisung sein unklar . möglich Lernprodukt können aber der Beschreibung der Funktionsweise ein Kläranlage sein , indem der einzeln Element der Ka benennen und beschreiben werden
