Ich weiß nicht mehr, welche Arbeitsleistung ich gewählt habe.

Schwerpunktmäßig habe ich mich mit dem Wortschatzerwerb und der Wortschatzarbeit beschäftigt. Ich fand inbsesondere den Artikel von Apeltauer sehr nützlich, da er sehr konkrete Handlungshinweise gibt, die Lehrkräfte inspirieren können. Diesen Artikel fand ich sehr handfest und hätte ihn gerne bei meiner Arbeit schon früher gekannt.  Leider zitiert Herr Apeltauer hauptsächlich sich selber. Ich würde gerne wissen, woher er die Richtwerte und Zahlen bezieht, die für den Wortschatzerwerb genannt werden (Die Frequenz, wir oft ein Wort gehört werden muss, bevor man die Bedeutung isoliert beispielsweise.). Diese Zahlen müsse doch irgendwo herkommen....?

Trotzdem habe ich mir den Artikel ausgedruckt und die konkreten Tipps und Handlungsempfehlungen werden mich auf jeden Fall in meinem Berufsalltag begleiten.
