Ich konnte aus unterschiedlichsten Gründen in diesem Abschnitt nicht ganz der empfohlenen Arbeitsleistung im vorgesehenen Zeitraum nachgehen. Deshalb habe ich für mich selbst den Schwerpunkt beim Formulieren von Lernzielen gesetzt. Hierbei hat mir die Online-Lernsession (und noch einmal von vorne...) gut weitergeholfen. 

Dieses Wissen werde ich so gut es geht in die zweite AL einbinden. 

Ich bin in diesem Block im Rahmen der Differenzierung (in der Nachbereitung) auch wieder auf die Figur gestoßen, die mit unseren Sprachen "ausgemalt" werden sollte. Diese Methode fand ich schon im Bachelor total interessant. Ich freue mich schon, sie selbst im Unterricht anzuwenden um zu sehen, wie viel Vielfalt und Potenzial in meiner Lerngruppe steckt.