Mindestanforderung

Sprechen und Hören im Fachunterricht. Viele der theoretischen Grundlagen waren mir schon klar z.B. kenne ich das ‚4-Ohren-Modell‘ schon sehr gut, auch wenn es auch im Alltag, wie ich finde, immer wieder wichtig ist, sich an dieses zu erinnern, weil tatsächlich viele Konflikte oder Missverständnisse durch die verschiedenen Empfangsohren entstehen. Ich hatte mich auch schon in verschiedenen Seminaren mit der Konzeptionellen Mündlichkeit und Schriftlichkeit auseinandergesetzt. Interessant und neu sind für mich meist die didaktischen Konsequenzen aus den theoretischen Grundlagen und auch die Methoden, um diese umzusetzen.

Die Zusammenfassungen waren sehr hilfreich und auch die Methodenkarten. Leider wurden diese Zusammenfassungen meines Erachtens nicht von allen Gruppen ausgefüllt und die Aufzählungen in den Chats lassen sich nur semigut archivieren. Da finde ich hat die Arbeitsform nicht so gut geklappt. Auch in meiner Gruppe nicht, da wurde zum Teil gar nicht mitgearbeitet  und auch kein Austausch auf Fragen von mir oder Anregungen. 

Dennoch finde ich die Methodenkarten super, weil man da wirklich praxisrelevante Ansätze findet, die im Unterricht getestet werden können.