Mindestanforderung

Ich habe den Schwerpunkt digitale Angebote der Sprachbildung gewählt. Ich kannte vorher kaum etwas dazu, weshalb ich mich dafür entschieden hatte. 

Die Zusammenfassungen, sowie die Methodenblätter der anderen Seminarteilnehmenden waren sehr hilfreich um einen Überblick über alle Schwerpunkte zu bekommen. Die Thematisierung in der Präsenzsitzung war zudem hilfreich um offene Fragen, den "Expert*innen" stellen zu können.

Ich fand vor allem die Ausführungen zum Schwerpunkt Lesen sehr interessant und werde mir diese definitiv abspeichern. Zudem ist es sehr interessant, dass Sprachbildung so vielfältig ist und die Umsetzung nicht immer gleich aussieht. 