Welche Arbeitsleistung haben Sie gewählt?

Für diesen Abschnitt habe ich die empfohlene Arbeitsleistung gewählt.

Welchen Schwerpunkt haben Sie gewählt? Welche Inhalte waren Ihnen bereits bekannt?

Ich habe den Schwerpunkt Wortschatzarbeit gewählt. Das Konzept des Wortschatzsammlers war mir bekannt. In der Vorbereitung zu diesem Seminar konnte ich noch einmal vertiefter dazu arbeiten und so habe ich auch die Wortschatzrakete kennengelernt.

Welche Inhalte waren nützlich, um sich ein Bild von konkreten Unterrichtsmaßnahmen bzw. der praktischen Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche zu machen? 

Im Theorieteil der Vorbereitung wurde sehr verdeutlicht, dass Wortschatzerwerb wirklich Arbeit ist und diese gezielt unterstützt werden muss. Damit ein Wort im mentalen Lexikon abgespeichert werden kann, muss es bis zu 8 Mal auf verschiedenen Ebenen und Kontexten präsentiert sein. Dafür sensibel zu sein und dementsprechend den Unterricht zu planen, nehme ich aus der Vorbereitung mit.

Welche praktischen Anregungen nehmen Sie mit?

Die Wortschatzrakete, als eine Methode in der Wortschatzarbeit, nehme ich mit. Aus theoretischer Sicht fand ich die Arbeit mit der Wortschatzrakete als zu zeitintensiv. Deshalb habe ich diese von Kindern ausprobieren lassen, beobachtet wie sie damit arbeiten und mir Rückmeldungen geholt. Zu meiner Überraschung sind diese sehr positiv ausgefallen. Die Kinder haben sich mit Freude mit ihrem Zielwort auseinandergesetzt. Die Wortschatzrakete eignet sich meines Erachtens auch für die Einführung von Fachbegriffen.