Ich tue mich momentan noch etwas schwer bei der Formulierung von Lernzielen, da gefühlt jedes Fach eigene Ansprüche an "gute" Lernzielformulierungen stellt. Die Bearbeitung in der Präsenzsitzung fand ich wenig geglückt, denn die Korrektur in den Gruppen von Lernzielformulierungen anderer hat mich eher verwirrt als Klarheit gebracht. Schön wäre nochmal ein systematisches und kleinschrittiges Herangehen gewesen und Beispiele von gelungenen Formulierungen. Wobei ich nicht sicher bin, ob es den anderen auch so ergeht oder eher ein Bedürfnis meinerseits ist. Ich muss selbst noch mehr Klarheit und Übung in Bezug auf Formulierungen bekommen und mich noch tiefergehend damit auseinandersetzen. 