Der Schwerpunkt dieser Einheit lag und liegt für mich im Versuch der Formulierung fachlich und zugleich sprachlich lerngegenstandsbezogen Ziele zu formulieren. Dies als rückwärtsgewandten Ausgangspunkt zu nehmen, um Material, sprachliche Hürden und Unterstützungen z.B. durch Wortlisten auf konkrete Gelegenheiten sprachaktivierender Anwendungen zu beziehen.
Damit einhergehend hat die eigene Ausformulierung konkreter (Lernziel)Erwartungen in Verbindung zur Aufgabenstellung geholfen, die zusätzlichen Hürden und Unterstützungsnotwendigkeiten herauszustellen. 
