Ich habe die Mindestarbeitsleistung gewählt. Hier habe ich den Schwerpunkt "Sprachbildung digital umsetzen" gewählt und hierfür die Methodenkarte und Zusammenfassung erstellt. Bezüglich der Methodenkarte ist mir in der Präsenzsitzung aufgefallen, dass ich die Methodenkarte falsch umgesetzt habe.. Da ich meine Methodenkarte auf die allgemeine digitale Umsetzung von Sprachbildung im Unterricht erklärt habe. Ich habe nicht ein Beispiel / eine Methode, wie z.B. Podcast erstellen, erklärt. Aber mir hat mein Schwerpunkt sehr gut gefallen, weil ich es interessant finde, wie man auch Sprachbildung digital im Unterricht umsetzen kann. Ich finde es enorm wichtig, dass man mit der Digitalisierung als Lehrkraft mitgeht, weshalb ich mein "Digitaleswissen" spezifisch zur Sprachbildung erweitern wollte und dies auch durch die Aufgabe erreichte. Die vielen digitalen Tools, die vorgeschlagen wurden, möchte ich dann auch in Zukunft im Unterricht einsetzen und schauen, wie es aufgenommen wird. Ich denke, man kann Kinder mit Digitalen immer catchen.

Insgesamt fande ich die Zusammenfassung sehr hilfreich und bietet einen guten Überblick für das spätere Umsetzen in der Praxis an. Eine Art Handout, die griffbereit für "Inspiration" bereit liegt. Allgemein finde ich die Quelle zur digitalen Umsetzung sehr angenehm zu lesen, weil dort viele hilfreiche Tipps wirklich zur praktischen Umsetzung sind.

Des Weiteren schaue ich mir noch genauer den Schwerpunkt "Grammatik" an. Hier habe ich selber meine Schwierigkeiten, weshalb ich mich daher weiterbilden muss.