Ich habe die empfohlene AL gewählt.

Wir haben den Schwerpunkt Wortschatz gewählt. Mir war bekannt, dass das mentale Lexikon neue Wörter abspeichert, es das aber nur kann, wenn diese regelmäßig und in verschiedenen Kontexten wiederholt und genutzt wird. Aus dem Schulalltag waren mir einige Übungen zur Umsetzung bekannt.

Die Prinzipien zur Förderung des Wortschatzes verdeutlichte mir, was für die Praxis wichtig ist und wie man vorgehen kann. Das sind wichtige und hilfreiche Tipps. 

Die beispielhaften Übungen, wie z. B. Anfertigung eines Lapbooks, Rechtschreibgespräche oder Zuordnung von Begriff und Bild, nehme ich als praktische Anregung mit.