Welche Arbeitsleistung haben Sie gewählt? --> Mindestarbeitsleistung. 

Welchen Schwerpunkt haben Sie gewählt? --> Schreiben im Fachunterricht. 

Welche Inhalte waren Ihnen bereits bekannt? --> Ein mir bereits bekannter Inhalt war das Schreibprozessmodell nach Hayes & Flower. 

Welche Inhalte waren nützlich, um sich ein Bild von konkreten Unterrichtsmaßnahmen bzw. der praktischen Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche zu machen? --> Nochmals die konkrete Auseinandersetzung mit dem Modell nach Hayes & Flower verhalf zur besseren und konkreteren Verschaffung einer möglichen praktischen Umsetzung von konkreten Unterrichtsmaßnahmen. Letztendlich empfinde ich es häufig als hilfreich sich mit aktuellen Modellen auseinanderzusetzen, um ein konkreteres Bild von Unterrichtsmaßnahmen zu bekommen. 

Welche praktischen Anregungen nehmen Sie mit? --> So waren mir einige Umsetzungsmöglichkeiten noch nicht bekannt, wie z. B. im Bereich des Digitalen die Aufnahme und Erstellung eines Podcasts. 