Welche Arbeitsleistung haben Sie gewählt?

B

Welchen Schwerpunkt haben Sie gewählt? Welche Inhalte waren Ihnen bereits bekannt?

Diversität und Mehrsprachigkeit. Aufgrund des anderen Seminars waren mir einige Methoden zur Förderung/Wertschätzung von Mehrsprachigkeit geläufig.

Welche Inhalte waren nützlich, um sich ein Bild von konkreten Unterrichtsmaßnahmen bzw. der praktischen Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche zu machen?

Auf jeden Fall die Methodenkarten.

Welche praktischen Anregungen nehmen Sie mit?

Mir hat die Methode Book-Speeddating beim Schwerpunkt 'Lesen' sehr gefallen. 