Sprachbildung — Lerndokumentation

1. Welche Arbeitsleistung haben Sie für diesen Block gewählt?

- Mindestarbeitsleistung

2. Welchen Schwerpunkt haben Sie gewählt? Welche Inhalte waren Ihnen bereits bekannt?

- Mein Schwerpunkt war Lesen

- das Lesekompetenz mit Schreiben zu den Grundfähigkeiten zählt

- das Mehrebenenmodell von Rosebrock/Nix war mir bereits bekannt

3. Welche Inhalte waren nützlich, um sich ein Bild von konkreten Unterrichtsmaßnahmen bzw. der praktischen Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche zu machen?

- die Wiederholung des Leseprozesses (Dekodieren - Erkennen - Interpretieren - Anwenden)

- die Zuordnung von Lesefördermaßnahmen anhand des Lesekompetenzmodells (Rosebrock/Nix)

4. Welche praktischen Anregungen nehmen Sie mit?

- die Bedeutung der Lesemotivation

- die vielfältigen Maßnahmen und Methoden für die Vermittlung von Lesekompetenz