Ich habe für den Abschnitt „Unterricht sprachbildend gestalten“ die Mindestarbeitsleistung und den Schwerpunkt „Sprachbildung digital umsetzen“ gewählt.

Für die erste Orientierung waren für mich die Inhalte von BISS-Sprachbildung und des Mecator-Instituts hilfreich, da sie einen fundierten und strukturierten Überblick bieten und bei Bedarf Vertiefungsmöglichkeiten und Links zu weiteren Inhalten und Akteuren.

Als praktische Anregung nehme ich mit, dass es bereits eine Vielzahl nützlicher und gut durchdachter Apps gibt, welche sich sinnvoll in den Unterricht integrieren lassen.