1. Mindestanforderung

2. Ich habe den Bereich Sprechen und Hören im Fachunterricht gewählt. Mir war bereits bekannt, dass der Redeanteil der SuS vergrößert werden soll. Allerdings war mir die Bandbreite der Maßnahmen nicht so bekannt. Interessant fand ich die Unterscheidung zwischen "Zuhören" und "Differenziertem Zuhören", mit letzterem kann der Fokus auf sprachliche Besonderheiten gelegt werden. Ich hatte außerdem von dem Vier Ohren Modell schon gehört, aber es war sehr spannend zu lesen, wie unterschiedlich Sprache wahrgenommen werden kann. Für mich bedeutet es, dass man auch im Unterrichtsgeschehen sensibel für die Rezeption von Sprache ist, da sie durch die SuS unterschiedlich aufgefasst werden kann. Als Anregung habe ich die Story Cubes mitgenommen. Man kann diese leicht herstellen (auch in Zusammenarbeit mit den SuS) und sie können auf spielerische Weise im Unterricht eingesetzt werden. Und das sowohl auf mündlicher als auch auf schriftlicher Ebene, um die Sprachbildung zu unterstützen.