Ich habe ausnahmsweise die Mindestarbeitsleistung gewählt.

Als Schwerpunkt habe ich die Inhalte zum Thema "Lesen" bearbeitet. Einige Informationen aus den Schwerpunkten "Schreiben" und "Diversitäts- / Mehrsprachigkeitssensibler Unterricht" waren mir schon bekannt. Aber das habe ich nicht als einen Nachteil wahrgenommen. Es war eine gute Auffrischung der Erinnerung.

Die Zusammenfassungen zu den verschiedenen Schwerpunkten waren hilfreich, um einen Überblick zu gewinnen. Eine Idee für konkrete Unterrichtsmaßnahmen bekam man durch das Lesen der unterschiedlichen Methodenkarten.

Ich habe gelernt, dass es wichtig ist Lernziele für seinen Unterricht zu formulieren. Sie können als eine Art Checkliste für mich fungieren. Mit ihrer Hilfe kann ich überprüfen, wie effektiv mein Unterricht war und was die Kinder gelernt haben. Sie sollten klar formuliert und gut überprüfbar sein.