Diesmal habe ich leider die Notfalloption gewählt. Werde aber diesen Block nochmal nacharbeiten, da dieser sehr wichtig für die Unterrichtplanung und Gestaltung ist. Hier habe ich mich nur mit einem Thema auseinander gesetzt, letzlich müssen alle Themen, ob nun Mündlichkeit, Schriftlichkeit usw. bedacht sein und ausgewählt werden. Damit Schüler:innen immer einen Mehrwert vom Input der UE haben können, sollte auf die Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche geachtet werden. Hier konnte ich aus allen Teilbereichen wertvolle Methoden lernen bzw. habe ich viele sehr interessante Methoden von meinen Kommiliton:innen gelesen und werde sie in jedem Fall als Anregungen nutzen. Wie immer ein sehr spannender aufbereiteter Seminarblock.