AL: Mindestarbeitsleistung

Schwerpunkt: Hören & Sprechen

Konzepte wie das Vier Ohren Modell waren mir bereits bekannt, wenn auch aus anderem Kontext (v.a. Konfliktmanagement). Ebenso war mir bewusst, dass mündliche Kommunikation mehr ist als einfach nur Sprechen, sondern auch die Wahrnehmung von Tonlagen und Körpersprache beinhaltet und durch ihre Spontanität und Einmaligkeit oft schwieriger als eindeutig zu verstehen ist als etwa schriftliche Kommunikation. Dementsprechend Bedarf auch dieser Bereich viel Unterstützung.

Spannend und neu war für mich, wie lange es dauert, um neue Wörter in den Wortschatz mit aufzunehmen. Dies nehme ich auf jeden Fall für meine zukünftigen Planungen mit. Ich habe auch an den Schulen an denen ich war oft mitbekommen, dass Lehrkräfte und natürlich auch Schüler*innen frustriert sind, wenn erst kürzlich eingeführte Fachbegriffe nicht oder nicht richtig verwendet werden. Gerade hier ist es wichtig, den Schüler*innen viele Möglichkeiten zu geben zu kommunizieren und neu gelernte begriffe aktiv zu verwenden.

Es war spannend sich auch die anderen Teilbereiche aufgearbeitet anzuschauen. Auch wenn es dort andere Hürden gibt können die zentralen sprachbildenden Konzepte übergreifend eingesetzt werden, um Kinder bei Lesen, Schreiben, Sprechen und Hören zu unterstützen. Dabei ist für mich entscheidend, dass die Kinder eine aktive, zentrale Rolle einnehmen. 