Ich habe die normale Arbeitsleistung gewählt.

Ich hatte als Schwerpunkte Wortschatz und Lesen. Beim Lesen waren mir die Lese-Kompetenzmodell bereits aus anderen Seminaren bekannt und auch viele Methoden, die ich in der Recherche kennengelernt habe. Beim Schwerpunkt Wortschatz habe ich auf jeden Fall einige Methoden kennengelernt, die ich später dann im Unterricht gerne umsetzen würde wie die Wörterklinik.

Insgesamt bin ich begeistert, wie viele vielfältige Methoden es gibt, die es ermöglichen, den Unterricht sprachbildend zu gestalten. Ich habe mir ganz viele Sachen abgespeichert, die ich dann im Unterricht integrieren möchte.