Ich habe die Mindestarbeitsleistung gewählt.

Ich habe mich für den Schwerpunkt Lesen entschieden. Hierbei war mir das 3-Ebenen-Modell des Lesens von Rosebrock & Nix bereits bekannt. Neu und nützlich für meine spätere Unterrichtspraxis waren das offensives und defensives Verfahren nach Leisen sowie die Lesestile nach Leisen und sich daraus ergebende Lesestrategien.

Als praktische Anregungen nehme ich mit:

5-Schritt-Methode --> alle Lesestrategien werden abgedeckt (vor, während, nach, weitere Sprechhandlungen, weitere Möglichkeiten)

Lautleseverfahren: Ein lese-starkes und ein lese-schwächeres Kind lesen gemeinsam laut den selben Text

Vielleseverfahrung: Erhöhung des Lesepensums, durch Schaffung von Leseanlässen und Möglichkeiten (mehr Zugang zu Büchern und anderen Lesemedien)