Arbeitsleistung: A (vollständige)

Schwerpunkte: Ich habe mich genauer mit dem Lesen beschäftigt. Viele der Inhalte, wie z.B. das Lesemodell von Rosebrock und Nix kannte ich bereits aus dem Seminar "Lesen- mit Texten und Medien" umgehen, in welchem wir das Thema ausführlich behandelt hatten.

Mir haben die Methoden sehr geholfen, um einen kleinen Überblick zu bekommen, wie man die Themen umsetzen könnte. Gerade beim Lesen waren allerdings auch einige dabei, die ich eher einsetzen würde, wenn eine ausreichende Lesekompetenz und eine gewisser Lesemotivation vorhanden sind. 

Besonders nützlich und wo ich eigentlich am meisten  mitnehme, waren nochmal die didaktischen Hinweise zu den Themen z.B. die Schwierigkeiten beim Leseprozess, welche man als Lehrkraft im Hinterkopf behalten sollte, und auch die Formulierung der Lernziele, welche ich als sehr komplex und teilweise schwierig empfinde.