Welchen Schwerpunkt haben Sie gewählt? Welche Inhalte waren Ihnen bereits bekannt?

Ich habe das Schreiben als Schwerpunkt gewählt, weil ich auch meine Masterarbeit zum Schreibprozessmodell in einer didaktischen Modellierung schreibe. Die Inhalte waren mir also gut bekannt.

Welche Inhalte waren nützlich, um sich ein Bild von konkreten Unterrichtsmaßnahmen bzw. der praktischen Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche zu machen?

Das war für mich tatsächlich alles etwas bruchstückhaft. In der Präsenzsitzung hätte ich es schöner gefunden, wenn Studierende vor dem Plenum ihren Schwerpunkt auch tatsächlich vorstellen und das einmal versprachlichen. Ein gut vorbereitetes Referat von 10 Minuten, der wie ein TED Talk aufgebaut ist - das hätte ich einfach besser gefunden, als um Tische zu laufen und teilweise wirre Blätter zu lesen. Was für die Kinder nicht förderlich ist, kann für Erwachsene ganz gut sein lächelnd

Welche praktischen Anregungen nehmen Sie mit?

Die Methodenkarten der anderen Studierenden sind sehr hilfreich. Auch der Fokus auf die Formulierung der Lernziele hat mein Bewusstsein noch einmal geschärft.
