Als Schwerpunkt habe ich Lesen im Fachunterricht gewählt? Inhaltklich waren mir die Begriffe von Literacy, Lesesozialisation und das Mehrebenenmodell von Rosenbrock und Nix  bekannt.

Nützlich für die praktischen Umsetzung beim Lesen von Fachtexten fand ich die Strategien zur Texerschließung bei Sachtexten nach Leisen. Spannend fand ich v.a. sein Fünf-Phasen-Schema, wo alle Lesestrategien abgedeckt werden: vor, während, nach, weitere Sprechhandlungen/ Möglichkeiten:

1: vorbereitende Orientierung (überfliegendes Lesen / skimming) à  

2: Aufsuchen von Verstehens-Inseln (extensives und selektives Lesen)

3: Erschließen von inhaltlichen Details (intensives Lesen)

4: Textreflexion und -Verknüpfung in das Wissensnetz

5: Überprüfung des Verstandenes
Ebenso bereichend war für mich  eine handelnde Methode, und zwar die SuS bearbeiten den Text indem sie eine  Vorgeschichte/ Weiterführung erfinden oder den Text neugestalten.