Welche Arbeitsleistung haben Sie gewählt?

A

Welchen Schwerpunkt haben Sie gewählt? Welche Inhalte waren Ihnen bereits bekannt?

Ich habe die Schwerpunkte "Lese" und "Wortschatz" gewählt. Ich hatte die Aufgabenstellung nicht richtig verstanden, aber geschadet hat es definitiv nicht. Ich habe mich mit diesen Themen auseinandergesetzt, da mich diese Bereiche von Beginn an am meisten interessiert haben und ich im Praktikum damit am meisten und der vergangenen Zeit konfrontiert wurde. Die einzelnen Modelle waren mir bereits bekannt. 

Welche Inhalte waren nützlich, um sich ein Bild von konkreten Unterrichtsmaßnahmen bzw. der praktischen Umsetzung der sprachlichen Teilbereiche zu machen?

Besonders hängen geblieben ist mir eine Tatsache, welche ich spannend und gleichzeitig sehr erschrecken fand, da mir dies in diesem Ausmaß definitiv nicht bewusst war: das wir den Kindern 10% des Wortschatzes vermitteln (aktiv und passiv) und sie ca. 90% selbst erschließen müssen (müssen). 

Welche praktischen Anregungen nehmen Sie mit?

In dem Seminar haben wir das Sprachenportrait kennengelernt, dieses möchte ich definitiv mitnehmen