grün

Schreiben

- ich habe mich bereits mit dem Schreibprozessmodell nach Hayes und Flower beschäftigt, das Lerntagebuch kenne ich als Methode

Ich habe mich auch bereits mit dem Scaffolding beschäftig, allerdings nicht so detailliert. Diese Aufdröselung in Phasen hat mir extrem dabei geholfen, gute Ziele und auch Aufgaben zu formulieren

Auch der textsortenbasierte Ansatz war neu und aufschlussreich für mich. Einerseits beschäftige ich mich gerade im Rahmen meines Praktikumsberichts damit, was mir nochmal eine neue Blickrichtung ermöglichte. Andererseits haben sich sehr viele Methoden für den Unterricht damit aufgetan.