Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gemacht und den Schwerpunkt Schreiben im Fachunterricht gewählt. 

Mir waren die Möglichkeiten von der Erstellung eigener Mindmaps und die Erstellung des Schreibplans bereits bekannt. Auch die Sozialformen Einzel-, Tandem- und Gruppenarbeit sind mir aus dem Praxissemester bekannt. Redigieren und Koopieren sowie das Konzipieren und Kooperieren waren mir neu.

Lehrkräfte könnten  SuS in Einzel-, Tandem- oder Gruppenarbeit Texte formulieren, ausformulieren (aus Stichpunkten Sätze schreiben) und umformulieren (z.B. in andere Zeitformen oder mit Wörtlicher Rede) lassen.

An praktischen Anregungen  für das Planen von Schreibanlässen nehme ich mit, den SuS eigene Mindmaps, die Erstellung eines Schreibplans, Clustern (nicht lineares Brainstorming) und Concept Mapping (Begriffslandkarten) zu mitgebrachten Texten, Bildern oder eigenen Ideen erstellen zu lassen. Für die Prüfung der eigenen Texte  nehme ich Schreibkonferenzen mithilfe von Checklisten zum passenden Schreibanlass oder auch Schreibzirkel mit sowie das Lesen und Schreiben miteinander zu verknüpfen.