Ich habe die empfohlene Arbeitsleitung erbracht. Dabei habe ich die Schwerpunkte Lesen und Schreiben gewählt. Diese waren aus meiner Perspektive die zentralen Punkte für sprachbildenden Unterricht. In der Seminarsitzung ist mir dann zusätzlich klar geworden, wie wichtig auch die Grammatik ist, da diese oftmals eine besondere Hürde beim Lernen darstellt.

Neben den im Moodlekurs zur Verfügung stehenden Inhalten empfand ich die eigene Recherche als besonders nützlich. Unter den Methoden, die ich in diesem Zusammenhang (wieder)kennenlernte, halte ich viele für geeignet für die unmittelbare praktische Umsetzung im Unterricht. Dabei ist es mir wichtig, die Lerngruppe im Auge zu behalten und die Methode stets im Hinblick auf die Lernenden sowie den Lerngegenstand anzupassen. Ich selbst habe Methodenblätter für die Schreibkonferenz und die PQ4R-Methode erstellt - die ich in meinem Unterricht beide bereits angewendet habe. Hierbei waren vor allem die Varianten interessant, die es mir ermöglichen die Methoden nun passgenauer einzusetzen.