Bewertung: richtig gut erledigt

Liebe Kassandra, 

nicht zu viel um die Ecke denken: Gibt es Aufgaben, die in das Thema einführen (z.B. "Erzähle von deinem Einkauf" oder "Kennst du Frühblüher?" oder "Betrachte das Bild und beschreibe es deinem Nachbarn" usw. - das sind alles "softe" Einstiege, die erstmal Vorwissen abrufen, oder?). Oder kommt es eher zu: "Lies den Text und beantworte die Fragen" - da werden die Kinder ja ohne Einstimmung ins Material geworfen. JA, es kann sein, dass eine Lehrkraft dazu eine eigene Frage im Unterricht stellt - wir arbeiten ja aber nicht mit Hypothesen, sondern konkretem Material und alle Aufgaben und Fragen an die Kinder sollten im Sinne des "selbsterklärend"-Prinzips und der Transparenz des Unterrichts IMMER irgendwo schriftlich/visuell festgehalten werden ;) 

Nicht zu sehr ins Grübeln gehen mit "Ja, aber dann könnten die Kinder doch nachdenken und ihr Vorwissen nutzen" - Nein, betrachten Sie was EXPLIZIT dort steht ;) 

Verknüpfung von Wissen mit Vorwissen erfolgt dann über Diskursfunktionen. Auch das ist dann wieder nur eine ja/nein-Frage: Gibt es Diskursfunktionen?

Auch die Produktion: Müssen die Kinder einen eigenen "Text" erstellen (mdl./schriftl.)?

Die vierte Spalte zu Textproduktion ist anfangs noch so schwer, weil man hier schon eigentlich eine Bewertung des Materials durchführen und erste Ergänzungen/Überarbeitungen treffen muss: Ist eine zentrale Diskursfunktion erkennbar und passt diese zum Fachinhalt? Welche Textsorte könnte dann entstehen? (Fließtext mit Fokus auf Beschreiben/Erklären? Ein Vergleich in Form einer Tabelle? Eine Beschreibung in Form eines Steckbriefs, der dann mündlich versprachlicht wird?? usw.). Evtl. fertige ich hier eine Musterlösung (ggf. in einer Fremdsprache) an und identifiziere für mich für das Lernziel unabdingbare Merkmale dieses Textes: Welche (Fach-)Wörter sind auf jeden Fall für eine "gute" Antwort nötig? Welche Satzstrukturen (z.B. weil-Sätze oder inhaltliche Ordnungsstrukturen wie erstens, zweitens, drittens usw.).? Gibt es andere Textmerkmale (z.B. Aufbau in Einleitung, Hauptteil, Schluss oder Stichworte oder oder ...)? Das alles kommt hier in Spalte vier hinein. Bei der späteren Unterrichtsplanung entscheide ich nur noch, ob und welche sprachlichen Merkmale ich wie als Scaffolds hineingebe ;)
