Bewertung: richtig gut erledigt

Liebe Olga, 

danke f체r Ihre Lerndokumentation. Das Modell wird von uns im Team in ein Analyseraster umgewandelt (Block 3). Das Analyseraster der Autoren selbst ist eher eine Checkliste f체r den am Ende geplanten Unterricht. Aber so richtig gab es da nichts... 

Und ja, es kann sein, dass ich das Vorwissen mitaufgenommen habe (= Informationsbeschaffung ;)), es aber im Modell selbst nicht explizit wird. Das hat sich allerdings als Analysepunkt bew채hrt. Sorry f체r die Verwirrung!