Liebe Sara, Liebe Sara haben ggf. schon Feedback erhalten oder Liebe Sara's MAP bereits absolviert, aus meiner Perspektive würde ich Liebe Sara aber noch gerne kurz folgende Punkte mit auf den Weg geben:
1) Kinder loben, weil Kinder brav und still sitzen? 🤔 Vielleicht eine soziale Beziehung aufbauen, die das erübrigt?
2) Hinführungen im Plenum verschenken mega viel Sprachbildungspotential: Wer redet? Nur eine Person! Wer denkt mit? Nur wer weiß, worum es geht, die Frage verstanden hat, gerade zugehört hat und auch genügend Sprachfähigkeiten hat, um sich eine Lösung zu überlegen --> alle anderen sind hier abgehängt! Sie verlieren ganz viele Ideen, ganz viel diagnostisches Wissen (wenn nämlich die Kinder erstmal in Gruppenarbeiten über die Impulsfrage sprechen und die Kinder durch die Reihen gehen und lauschen, hören Sie wer viel weiß - aber im Plenum vielleicht zu schüchtern ist, und wer vielleicht gar nichts weiß und mehr Sprachhilfen bräuchte...). Mein Kollege sagt immer dazu: Sie werden nicht bezahlt, um mit der Klassenelite schlaue Gespräche zu führen! 😉 REDUZIEREN IHREN SPRACHANTEIL! Betrachten Sie Ihre Planung genau: L. TEXT FRAGE  S. antwortet... --> Sie "missbrauchen" die Schüler:innen nur als Reizwortgeber, indem Sie die Schüler nur Ein-Wort-Antworten erlauben ("Wo gibt es Interviews"? - "Im Fernsehen" - das ist nicht sprachbildend, regt nicht zu ganzen Sätzen an und können Sie sich auch selbst beantworten) und dann selbst Ihren Vortrag weiterführen --> Alles, was Sie vortragen, sollte aber VON die Schüler entdeckt und beschrieben werden! (induktives Lernen, entdeckendes Lernen...)
Sie bringen sich nämlich selbst in die ungünstigste Lage: Sie sind nicht Lernbegleitung, sondern Wissensmonopol! Ohne Ihre Erklärungen (was ist ein Interview usw.) können die Kinder nicht arbeiten, d.h. es ist nicht selbsterklärend, selbstständiges Arbeiten wird nicht möglich! Sie sind Erklärbar und laufendes Wörterbuch - ganz doofe Rolle traurig --> Ermächtigen Sie stattdessen die Kinder, die Kinder Wissen selbst zu erklären (gegenseitig), zu erschließen und aufzubauen, zu vernetzen und zu präsentieren! So haben die Kinder etwas die Kinder's Leben lang davon und sind nicht abhängig, von "Erwachsenen", die die Kinder etwas beibringen...
Hier würde ich auf den Tischen unterschiedliche Interviews verteilen (pro Tisch ein anderer, ggf. differenziert: sprachlich einfach und sprachlich schwierige) und die Kinder erstmal einfach ins Beschreiben bringen: Beschreibt die Kinder gegenseitig, was die Kinder da habt. Fasst zusammen, was darin steht. Vermutet, was es sein könnte.... --> 5-10 min Zeit lassen und dann im Plenum sammeln: Was habt die Kinder da gefunden? (Es werden Antworten kommen wie: Zeitungsartikel, Artikel, Ausschnitt und 100%ig weiß auch schon ein starkes Kind: Ein Interview!) Hier kann man nochmals in die Murmelphase gehen und dann Auffälligkeiten sammeln lassen: Woraus bestehen Interviews (ggf. gestützt durch Leitfragen und weitere Fachwortkärtchen): " der Befragte, die Befragte" usw. --> Kinder, die sich schwer tun mit dem Finden der Auffälligkeiten erhalten diese Kärtchen und sollen der Auffälligkeiten nur zuordnen... = so haben Kinder, die sich schwer tun mit dem Finden der Auffälligkeiten die Chance selbst zu entdecken, was ein Interview ausmacht... im Plenum wird dann nur gesammelt und für jeden Artikel beschrieben, welche Merkmale sich in im finden...
Auch für den weiteren Verlauf fehlen mir hier mehr interaktive Sozialformen, Übungsschleifen (Schüler:innen stellen gleich im Plenum vor, es gab kein Peerfeedback, keine Überarbeitungsmöglichkeiten - wo waren die Sprachhilfen? !! ). Wieso kommen die Fragen zu den Personen von Ihnen? Wieso üben die Kinder hier nicht selbst und formulieren selbst Fragen?? ? (sprachlich gestützt?) Nur weil Sie die Merkmale des Fragesatzes vorlesen/ runterbeten, werden die Kinder die Kinder das nicht merken oder gleich wissen, wie das geht. Auch hier wieder: In Kooperation bringen und selbst die Kinder's Vorwissen aktivieren lassen --> gemeinsam Fragen formulieren lassen und sprachlich stützen, wenn Kinder nicht mehr wissen, wie man Fragen formuliert - dann liegen Hilfskarten bereit usw.
Für mich spiegeln Ihre Ideen leider überhaupt nicht den Diskussionsstand meines Seminars wider und ich finde hier wird noch viel zu sehr auf den klassischen, frontalen, sprachUNsensiblen Unterricht gebaut traurig   Als Arbeitsleistung akzeptiere ich es nur, weil Sie sich recht umfangreich Gedanken gemacht haben (ein Verlaufsplan ist nicht nötig, ich brauche eher eine Schilderung Ihrer konkreten Ideen... Sie sehen ja, wonach ich frage: Wo ist hier Interaktion, wie sehen die Sprachhilfen aus, Feedback? Usw.) ...
Sprachliche Hilfen sind nur punktuell benannt, aber nicht erläutert (Wie sehen die konkreten Sprachhilfen aus? !?), der Hauptredeanteil ist bei der Lehrkraft... Vorwissen wird nicht aktiviert, sondern frontal vorgeben und viel, viel Potential verschenkt.
Wie gesagt: Es sollte bei Ihnen in Zukunft jedes Mal, wenn Sie "PLENUM" aufschreiben zucken 😉
