Im Moment wirkt das wie eine stark verdidaktisierte und verfachsprachlichte Auflistung vieler sprachbildender Methoden, die aber noch kein rundes Ganzes ergeben.
Mir ist immer noch sehr vieles unklar. Von vorneweg: Das ist kein Entwurf für 3./4. Klasse mehr. Das ist eher 5/6. (frühestens), sowohl von Ihren Erwartungen als auch den sprachlichen Hilfen, die Sie anbieten. Das müsste viel deutlicher
heruntergebrochen werden! Beginnend mit dem Anfertigen eigener Mitschriften (unzumutbar, wenn Kinder erst im Schuljahr vorher die Alphabetisierung abgeschlossen haben - erinnern Sie sich zurück ans Praxissemester: Kinder schreiben
auch in Klasse 5/6 furchtbar langsam - mitschreiben und gleichzeitig zuhören steht überhaupt nicht auf der Liste ihrer kognitiven Fähigkeiten in der Grundschule)... bis hin zu den Formulierungen, die Sie anbieten: "Das vorliegende Schaubild"
nope - das bleibt bei keinem Kind hängen :D Uns reicht hier erstmal " Das ist ein Schaubild. Es zeigt uns.../wir sehen darauf"... 3./4. Klasse bahnen wir Bildungssprache an, müssen aber noch sehr stark mit Alltagssprache arbeiten... Auch Leisens
Lesestrategien sind für Klasse 3/4 noch nicht eingeständig. Ja, Ende Klasse 4 vielleicht - aber wenn Sie sich das Schema selbst kritisch anschauen: das Schema selbst muss vorher INTENSIVST gearbeitet worden sein, damit die Kinder zurecht kommen.
Vollkommen außen vorgelassen ist bei Ihnen der Prozess des Wissensaufbaus: Woher kommen die Infos? Wie kommen die Infos in die Kopfe der Kinder? Und wie werden die Infos mit dort bestehendem Wissen vernetzt? Das war ein Problem
des Ausgansmaterials - das Auflisten von Infos aus dem Text ist eher die Ergebnissicherung der Informationsbeschaffung, aber d.h. nicht, dass die Kinder den Rest des Textes verstanden haben.
Wie wird hier überhaupt ins Thema eingeleitet und Vorwissen aktiviert? Wie wird am Ende die Ergebnispräsentation aufgebaut? Sie haben vergessen, dass zwischendrin ganz viel sprachlicher Austausch passieren muss innerhalb der einzelnen
Gruppen, der in diesen Klassenstufen sprachlich gestützt werden muss. Das können Punkte sein wie gegenseitig Inhalt zusammenfassen, erzählen, was man verstanden hat usw. Es muss erstmal auf dieser Ebene über die neuen Inhalte
kommuniziert werden, bevor dann das von Ihnen intendierte Produkt angefertigt wird.
Hier könnte es Ihnen helfen, wenn Sie die Aufgabenstellungen für die Kinder direkt ausformuliert hätten. die Aufgabenstellungen für die Kinder fehlen noch. Dann wäre Ihnen vermutlich aufgefallen, dass nach dem Lesen der Texte direkt schon etwas produziert werden sollte.
Da fand aber noch keine erste Versprachlichung in Alltagssprache statt und keine Unterstützung der Bildungssprache... Mein Gefühl ist im Moment, dass Sie selbst noch kein inneres klares Bild vom sprachsensiblen Unterricht haben und Ihnen
daher das Erstellen so einer Unterrichtsidee eher etwas mechanisch und "leblos" geglückt ist und eher zersplittert wird.
Das sind jetzt alles sehr abstrakte Feedbackbegriffe und für Sie vermutlich eher mit: "Aha, und jetzt?" verbunden. Meine Empfehlungen wären: Versuchen Sie wirklich so eine Einheit als rundes Ganzes zu sehen, wo jeder Teilschritt am Ende
zum Großen Ganzen beiträgt. Vom Einstieg bis zum Abschluss.
- Lassen Sie die Lernzielorientierung erstmal sein - die Lernzielorientierung wirkt bei Ihnen noch versteift und sehr gewollt, führt dann eben zu diesem "mechanischen" Eindruck Ihrer Planung. Außerdem sind diese sehr raumgreifend, das benötigen wir so gar nicht...
- Inszenieren Sie den geplanten Unterricht einmal mental: Stellen Sie sich wirklich vor, wie den geplanten Unterricht in der Klasse abläuft: Was sagen die Kinder, was machen die Kinder? Wie gehen die Kinder vor? Wie REDEN Kinder miteinander in der Klasse?
Zu Sprachbildung kann ich auch fast nichts sagen: Es bleibt leider etwas abstrakt, die dargestellte Vorgehensweise ist nicht "falsch", aber in sprachbildender Hinsicht noch viel zu allgemein (und sehr herausfordernd). Mir fehlen gerade die Aspekte, die Sprachbildung
ausmachen:
- konkret ausformulierte Aufgabenstellung
- Kooperation und sprachliche Unterstützung bei Wissensvernetzung
- Umgang mit Vorwissen
Wir werden vermutlich keinen tieferen Austausch mehr über dieses Material schaffen, daher schicke ich Ihnen einfach einen möglichen Vorschlag (der ist weder der einzige noch mustergültig, aber um zu zeigen, was alles noch an Potential
darin steckt).
Sie sehen, so viel fehlt da gar nicht, aber das ist bei uns der Knackpunkt ;)
