Liebe Kirsten, für mich wäre Liebe Kirsten's Unterrichtsideen jetzt viel zu knapp. Leider wird nicht deutlich, wie genau die Kinder zu einer "Beschreibung" der Vögel kommen sollen --> wie erreichen Kinder dieses Lernziel, die Schwierigkeiten mit Deutsch haben? Welche Sprachhilfen haben Liebe Kirsten hierfür konkret vorgesehen? Wie wäre die Präsentation der Ergebnisse? Wie könnte man Feedback einbauen?! ? Das ist gerade bei Klasse 1 ja alles sehr knifflig, weil ich z.B. nicht komplexe Formulierungshilfen vorgeben kann (wegen zu hoher Leseanforderung), sondern mit kleinen Einheiten arbeiten muss (denkbar wären hier: Farben - die wären in Klasse 1/2 ohnehin immer als Farbkarten vorhanden), aber auch die Bestandteile des Vogels (minimale Anzahl für 1. Klasse: die Feder,-n, der Schnabel, Schnäbel, die Brust...!? ! --> gerade wenn Liebe Kirsten ohne den Steckbrief aus dem Material arbeiten wollen, werden die Kinder nicht spontan auf diese Begriffe kommen! Falls Liebe Kirsten MAP noch bevorsteht, hoffe ich, Liebe Kirsten können diese Punkte noch berücksichtigen. Ansonsten hoffe ich, Liebe Kirsten's MAP hat auch ohne gut geklappt ;)
