In welcher Form könnte eine Präsentation der Ergebnisse erfolgen? (Bedarfsanalyse oder eher 3 → Planung) =====TEACHER_FEEDBACK===== ?? Ja, als Festigungsstunde muss hier nicht unbedingt ein sprachliches Produkt entstehen... aber man kann sich auch hier etwas überlegen, z.B. kleine Zahlengeschichten: Hänsel hat sieben Lebkuchen,  Gretel 25. Vergleiche! Und die anderen Kinder müssen spontan im Plenum eine passende Gleichung aufstellen "7 ist kleiner als..." oder "25 größer als...")
In welcher Form könnte Feedback erfolgen? =====TEACHER_FEEDBACK===== Achtung! Hier geht es v.a.  um Peerfeedback bzw. auch Metakommunikation: Wie können sich Kinder gegenseitig auf sprachliche Produkte Feedback geben? (entfällt, da kein wirkliches Produkt geplant) und wie könnte die Metakommunikation zur Stunde aussehen (Hier z.B.:  Wie hat dir heute unsere Übungsstunde gefallen? Nutze die Symbole! "größer als" = besser als letzte Woche, "kleiner als" = schlechter, "gleich" = genauso gut. Was fällt dir noch schwer? Was war heute leichter? usw.)
=====TEACHER_FEEDBACK===== Fazit: Insgesamt schon eine hervorragende Planung! Meine Kommentare können Sie getrost unter der Kategorie "Perfektionismus" verbuchen, da sind wir schon beim Finetuning. Sie haben sich allgemein didaktisch als auch sprachbildend sehr wertvolle Vorgehensweisen überlegt, die sprachlichen Ziele, Mittel und Hilfen passen zum Lernstand (2. Klasse) und Material. Was mir besonders gefällt: Es ist klar, stringent und fokussiert.  Natürlich ist das Sprachliche hier auch themenbedingt reduziert, aber passend. Denken Sie nur daran gerade nicht mathematisch relevante Begriffe weiterhin zu verschriftlichen (Beschriftung der "Reishaufen" usw, ;)) Dann ist das auch perfekt differenziert und sämtliches Potential  ausgeschöpft.
