Liebe Kassandra ,
der Methodenkarte können man auf jed Fall auch für Schüler : innen ab Klasse 3/4 anwenden , natürlich mit einfach Inhalt ( Z . B. Rechenoperation u. ä . ) , der sein ja wieder super Sprachbildungshilfe .
Podcast lassen sich mittlerweile recht einfach erstellen -- > Audiodatei mit Handy aufnehmen und dann bearbeiten . ab Klasse 5/6 gehen der meist , darunter müssen man sich technisch etwas ausstatten ( Pc-raum und Mikrofon ) . ich kennen viel Klasse , der solch Projekt erstellen und Z . B. Erklärvideos u. Ä. für schwach Schüler : innen erstellen ( der sein dann viel Klasse , der solch Projekt erstellen und Z . B. Erklärvideos u. Ä. für schwach Schüler : innen erstellen es Differenzierungsaufgabe ) . gehen auch super mit Open-source-programm , wie Padlet oder auch in Moodle .
