vier Prinzip der sprachsensibl Unterricht 1 . bildungssprachlich Sprachbad der Bildungssprache werden durch der erfolgreich Bewältigung von Sprachhandlung ( = sprachlich Standardsituation ) in ein anregend Bildungssprachbad lernen . 2 . Wechsel der Darstellungsform der Wechsel der Darstellungsform werden als ein lernwirksam Instrument in der Sprachbildung einsetzen . 3 . kalkuliert sprachlich und kognitiv Herausforderung der sprachlich und kognitiv Anforderung liegen knapp über der individuell Sprachvermögen . 4 . drei didaktisch Ansatz der kalkuliert Herausforderung werden durch defensiv Vorgehen ( Sprachvereinfachung ) , offensiv Vorgehen ( Scaffolding mit Methoden-werkzeug ) und stärkend Vorgehen ( Ausbau der Sprachkompetenz ) umsetzen .
