Block 1 ) Prinzip von Sprachbildung bereits bei der Planung ihr Fachunterricht können sie viel sprachbildend Prinzip umsetzen .
als grob Leitorientierung dienen der Qualitätsmerkmale der Förmig-projekt , welcher bei der Implementierung der `` durchgängig Sprachbildung `` in Deutschland federführend sein .
hierbei beschreiben der Autor : innen der Projekt sechs Qualitätsmerkmale der sprachbildend Unterricht ( links ) , der über bestimmt Prinzip erreichen werden .
der För Mig- Autor : innen nennen hier konkret elf Prinzip : Seite 2 von 8 erweitern man diese noch um etwas konkret Maßnahme , ergeben sich weiter über 20 Prinzip und Methode , der sie unten auflisten finden . • Überlegen sie sich vor der Lesen der recht Seite , wer mit der Prinzip ( rechts jeweils ) meinen sein können . • Sortieren sie der einzeln Prinzip nach 4 - 5 übergeordnet Kategorie und notieren sie dieser Überbegriff auf separat Karte .
Seite 3 von 8 explizit Bewusstmachung von Alltagssprache und Bildungssprache Bildungssprache darstellen ein Art der Sprachverwendung dar , der sich von der , wie Schüler : innen in ihr Alltag mit Sprache umgehen , unterscheiden .
der Verbindung von Alltag und Bildungssprache sollen daher explizit herstellen , der Unterschied benennen und bildungssprachlich Ausdrucksweise fördern werden .
( För Mig Qualitätsmerkmale , S. 8 ) weit Verständnis von Mehrsprachigkeit in sprachbildend ( Fach ) Unterricht sollen all sprachlich Ressource der Schüler : innen aktiv zu Wissensverarbeitung nutzen werden .
hierzu zählen nicht nur nicht-deutsch Nationalsprache , sondern in Sinn von „ wir sein alle mehrsprachig “ auch ander Varietät , Register , Soziolekt , Dialekt …
gerade der Bildungssprache darstellen für all Schüler : innen zunächst ein gemeinsam zu erwerbend , neu Fremdsprache dar .
Bereitstellung von ( Bildung ) sprachlich Mittel für ( Bildung ) sprachlich Ausdrucksweise sein oft komplex Struktur notwendig , der in der Alltagssprache wenig relevant sein ( Z . B. abstrahierend Ausdruck wie „ füllen “ statt „ reinkippen “ , Fachbegriff , unpersönlich Konstruktion , fachspezifisch Textsort wie Versuchsbericht ) .
wenn diese bei der Bearbeitung bestimmt Unterrichtsinhalt erforderlich sein , sollen sie auch bereitstellen werden .
Diagnose als Ausgangspunkt von sprachbildend Maßnahme es sollen zunächst klären , welche sprachlich Ressource Bzw . ( Bildung ) sprachlich Lernstand der Schüler : innen bereits mitbringen , bevor weit sprachbildend Maßnahme planen werden .
so können der nächst Lernschritt bewussen in der ( individuell ) Zone der nächst Entwicklung ansiedeln werden .
regelmäßig überprüfen , Reflektieren und Feedbacken der sprachlich Lernfortschritt gehören dazu .
Seite 4 von 8 Lesen – Schreiben – sprechen / Hören / Gespräch führen ( in Fachunterricht ) gleichwertig behandeln gerade in Bereich der mündlich Kommunikation werden oft zu weniger daran denken , dass Schüler : innen u. u. Problem bei gemeinsam diskutieren , Austauschen und Erarbeiten von Inhalt aufgrund von fehlend sprachlich Kompetenz haben können – auch in simpel Kooperationsphase wie Murmelgruppe .
daher sollen all sprachgebunden Unterrichtsphase sprachbildend unterstützen werden .
„ Sprachschleife “ bevor mündlich oder schriftlich Sprachprodukt selbstständig und ohne zusätzlich Scaffold erstellen werden können ( Z . B. bei Prüfung ) benötigen Schüler : innen zahlreich Gelegenheit Sprachproduktion zu üben .
hierfür eigen sich ( mündlich und schriftlich ) schleifenartig Wiederholung von sprachlich Ausdrucksweise in immer neu Kontext .
Unterstützung bei individuell Sprachbildungsprozeß ( Scaffold ) ausgehend von der Diagnose individuell sprachlich Lernvoraussetzung sollen auch der Förderung derselbe möglichst individualisiert ablaufen .
hierfür eignen sich ein reich Angebot an binnendifferenzierend Unterstützungsmaßnahme und sprachlich Hilfsmittel , der freiwillig nutzen werden können .
Planung von metasprachlich und metakognitiv Phase ( sprachlich Metareflexion ) verschieden Studie ( Z . B. der Desi- Studie 2006 ) zeigen , dass metasprachlich / metakognitiv Reflexion der Lernfortschritt fördern können .
konstruktiv , dialogisch Rückmeldung und Korrektur , positiv Fehlerkultur regelmäßig Gesamtschau über angeboten Hilfsmittel und der Nutzung ( Z . B. an Ende ein Lerneinheit : was haben dir helfen ?
wo brauchen du noch Unterstützung ? )
Seite 5 von 8 Sprachbildende Aufgabenstellung Aufgabenstellung in Fachunterricht sollen offen , problemorientieren und damit kontextualisieren sein ( sich auf ein konkret Problem beziehen ) .
sie sollen zu komplex Sprachhandlung auffordern ( sehen Diskurfunktion : beschreiben , begründen , vergleichen , erklären , berichten , argumentieren … ) , klar Operator enthalten und u. u. in Teilschritt aufteilen werden .
Vorwissensaktivierung wie in jed didaktisch Setting sollen auch in sprachbildend Fachunterricht sprachlich Vorwissen ( = nützlich , sprachlich Mittel ) zu bestimmt Thema ( Re ) aktivieren werden , bevor neu Wissen erarbeiten werden sollen .
Redeanteil der Schüler : innen erhöhen ( Lern und Arbeitsform einplanen , der sprachlich Handeln erfordern ) um sprachlich Produktion üben und festigen zu können ( Z . B. mittels Sprachschleife ) benötigen Schüler : innen deutlich mehr Redeanteil .
hier eigen sich vor alle kooperativ Lernform ( Kleingruppen- , Paararbeit ) .
Plenumsgespräch , an der sich nur wenig Schüler : innen beteiligen können , sein weniger geeignet und sollen auch hier sprachlich durch kurz Murmelphase entlasten werden .
der Redezeit der Lehrkraft sollen so gering wie möglich planen werden .
sprachbildend Maßnahme Lernplakat zu Bildungssprache verstehenskonstroll / Reformulierungsaufgabe sprachlich Lernziel formulieren und Schüler : innen transparent machen , Leitfaden anbieten Begriffsklärung , Textentlastung , Textgliederung , didaktisiert Leseaufträg …
Seite 6 von 8 Sprachbildende Methodenwerkzeuge ( leise ) Filmleiste Wortgeländer Ideennetz Bildergeschichte Strukturdiagramm …
Wechsel der Darstellungsform Auswahl verschieden Darstellungsform , durch der der ( neu ) Inhalt präsentieren werden sollen .
diese sollen möglichst der Sprachstand der Lernende entsprechen Bzw . leicht darüber liegen .
Sequenzierung der Lernaufgabe Man können der Lernaufgabe beispielsweise von der konkret Anschauung hin zu ein abstrakt Ebene anlegen , von eher alltagssprachlich , kontextgebunden Sprachgebrauch hin zu ein kontextreduziert , explizit Sprachgebrauch fortschreiten .
Variation der Interaktionsmuster vor alle der gängig Ablauf `` Lehrerfrage – Schülerantwort – Lehrerkommentar `` sollen variieren werden .
optimal Wä Re der Schaffung authentisch Kommunikationssituation , in der ein Lehrkraft `` echt `` Frage stellen , der Beantwortung seitens der Schüler : innen der Planung komplex Äußerung ( statt ein Ein-wort-antwort ) erfordern .
Seite 7 von 8 aktiv Zuhören durch der Lehrkraft Lehrerin und Lehrer sollen der Schüler : innen aktiv zuhören , der intendiert Inhalt nachvollziehen und entsprechend ( authentisch ) reagieren .
dies fördern u. u. der Motivation der Schüler : innen , sich in Unterricht zu ä ußern .
Zerdehnung der Kommunikation beinhalten mehrere Unterprinzipi wie : Verlangsamung der Lehrer-schüler-interaktion ( Lehrende sollen versuchen , langsam zu sprechen ) Sprachschleife Sequenzierung der Lernaufgabe Redeanteil der Schüler : innen erhöhen und mehr Planungszeit für Redebeitrag gewähren usw . systematisch Spracharbeit der Lehrkraft entwickeln der sprachlich Ressource ( v. a. Wortschatz ) der Schüler : innen systematisch ( einmalig Einführen genügen nicht , sondern Lernen in Spiralcurriculum ) .
der Lehrkraft nutzen vielfältig Methode der Spracharbeit , anbieten ein reichhaltig Wortschatz und Sprachstruktur an , verbinden dies jeweils mit Fachthema und Kontext .
Sprachvorbild nutzen einerseits sein Lehrkraft selbst Sprachvorbild in Bezug auf Bildungssprache und sollen daher auf bewusst und angemessen Sprechweise achten .
andererseits sollen immer wieder „ Text “ ( mdl . , schriftl . , Redebeitrag ) mit Vorbildcharakter deutlich hervorheben und der Vorteil verdeutlichen werden ( sehen Lernen an Modell ) Seite 8 von 8 sprachlich Differenzierung angesichts unterschiedlich sprachlich Lernvoraussetzung sein Differenzierung der wichtig Prinzip : Lehrkraft stellen bei gleich Aufgabenstellung unterschiedlich ( sprachlich ) Hilfe bereit , bieten ein „ Überangebot “ an sprachlich Mittel zu Auswahl und nutzen differenziert Arbeitsmaterial .
Schüler : innen dürfen selbstständig daraus wählen .
positiv Fehlerkultur Lehrkraft sowie Schüler : innen entwickeln ein konstruktiv Haltung gegenüber der Fehler .
Lehrkraft erkennen Fehler als Meilenstein auf der Weg der Entwicklung .
sie geben inhaltlich reich , nachvollziehbar und für der weit Lernen förderlich Rückmeldung .
der Lehrkraft erfassen und bewerten ( Schrift ) sprachlich Leistung kriterienorientieren .
auch der Korrekturverhalte der Lehrkraft sein kriterienorientiert sowie aufbauend und konstruktiv .
