Scaffolding der Begriff der Scaffolding , Engl. `` Baugerüst `` , werden in der sprachwissenschaftlich Bzw . erziehungswissenschaftlich Literatur nicht einheitlich verwenden .
in der Erstspracherwerbsforschung ( vgl . Wood , Bruner & Ross 1976 ) werden damit ( sprachlich ) Unterstützungshandlung bezeichnen , der Erwachsene in der Interaktion mit ein Kleinkind einsetzen .
der Bild der Baugerüst implizieren ein vorübergehend Hilfestellung : wenn der Kind in der Lage sein , ein ( sprachlich ) Handlung selbstständig ausführen , werden der stützend Gerüst entfernen .
Grundlage zu Bruner Konzept der `` Scaffolding `` bilden Wygotski Theorie von der `` Zone der proximal Entwicklung `` : ein kompetent Partner ( Z . B. der Mutter , der Erzieherin ) können der wenig kompetent Partner ( Kind ) durch Interaktion helfen , sein kognitiv und sprachlich Fähigkeit ausbauen .
in Kontext von Zweitspracherwerb werden der Metapher der Scaffolding , u. a. von Gibbon 2002 , verwenden , um ein Unterstützungssystem in ( sprachsensibl ) Fachunterricht zu bezeichnen .
`` This Sociocultural Approach To Learning Recognizes That With Assistance , Learners Can Reach Beyond What They Can Do Unaided , Participate In New Situation , And Take On New Roles . [ … ]
This Assisted Performance Is Encapsulated In Vygotsky 's Notion Of The Zone Of proximal Development , Or Zpd , which Describes The ' Gap ' Between What Learners Can Do Alone And What They Can Do With Help From Someone More Skilled .
This Situated Help Is Often Known As ' Scaffolding ' `` .
( Gibbon 2009 , 15 ) .
Mithilfe von Scaffolding sollen Schülerin und Schüler , der Muttersprache ein von der Unterrichtssprache verschieden sein , darin unterstützen werden , sich neu Inhalt , Konzept und Fähigkeit zu erschließen , sprachlich und fachlich .
Lernende sollen also dazu bringen werden , anspruchsvoll Aufgabe zu lösen als solche , der sie allein bewältigen können .
dies voraussetzen voraus , dass Lehrerin und Lehrer der sprachlich und fachlich Potential ihr Schülerin und Schüler einschätzen können .
konkret bedeuten dies , dass Schülerin und Schüler mit sprachlich und fachlich Anforderung konfrontieren werden , der von Schwierigkeitsgrad her ein weniger über der bereits erreicht Kompetenzniveau ansiedeln sein .
Scaffolding bedeuten dann , dass der Lücke , der zwischen der , wer ein / E Lerner/in bereits können , und der , wer mit Unterstützung möglich sein , durch ein entsprechend Unterrichtsplanung und Unterrichtsinteraktion überbrücken werden .
2 Makro- und Mikro-scaffolding Scaffolding nach Gibbon 2002 zusammensetzen sich aus vier `` Baustein `` zusammen : ( 1 ) Bedarfsanalyse , ( 2 ) Lernstandsanalyse , ( 3 ) Unterrichtsplanung , ( 4 ) Unterrichtsinteraktion .
der erst drei `` Baustein `` werden von Gibbon als `` Makro-scaffolding `` bezeichnen , Baustein ( 4 ) als Mikro-scaffolding .
Bedarfsanalyse vor ein konkret Unterrichtsplanung erfolgen zunächst ein `` Bedarfsanalyse `` .
der bedeuten , dass der Sprachbedarf für ein Unterrichtsinhalt aus fachlich Sicht zu ermitteln sein .
bei ein Bedarfsanalyse können beispielsweise wie folgen vorgehen werden : ein Unterrichtsreihe aus ein Lehrbuch werden auf ihr sprachlich Anforderung hin analysieren .
so können man u. a. ermitteln , wer für Textart vorkommen , welche Text lesen , wer für Text schreiben werden müssen .
werden ein neu Textart einführen ?
enthalten der zu lesend Text besonder Schwierigkeit , etwa komplex Verweisstruktur , neu Fachtermini ?
geben es bestimmt grammatisch Phänomen , der gehäuft auftreten ?
Usw .
schauen man sich der Kapitel `` sich orientieren `` in Geographie-lehrbuch Terra für der 5 . / 6 . Schuljahr an , so finden man dort kontinuierlich und nicht-kontinuierlich Text , der entschlüsseln werden sollen ( rezeptiv Ebene ) .
auf produktiv Ebene sein der Schülerin und Schüler u. a. fordern , ein Wegbeschreibung zu verfassen .
auf syntaktisch Ebene finden sich beispielsweise Topikalisierung , uneingeleitet Konditionalsätz , Ellipse , je ... Desto-konstruktion mit Komparativform .
der folgend Abschnitt illustrieren einige dieser Erscheinung : [ ... ]
ausmalen man der Fläche zwischen zwei Höhenlinie farbig aus , so entstehen ein Höhenschicht Karte .
meist verwenden man grün Farbe für niedrig gelegen , gelb bis braun Farbe für hoch gelegen Gelände , blau Farbe für Tiefe unter der Meeresspiegel .
je hoch , desto dunkel braun , je niedrig , desto dunkel grün , je tief unter der Meeresspiegel , desto dunkel blau sein der Farbe .
( Terra 5/6 , 37 ) da uneingeleitet Konditionalsätz und je ... Desto-konstruktion in gesamt Teilkapitel immer wieder vorkommen und in übrig für der Textverständnis notwendigerweise verstehen sein müssen , werden der Lehrkraft sich entschließen , dieser sprachlich Phänomen in Fachunterricht zu thematisieren und dazu geeignet sprachlich Übung konzipieren .
Lernstandserfassung Komplementär zu Bedarfsanalyse werden der Sprachstand der Klasse oder individuell Lerner erheben und mit der sprachlich Anforderung vergleichen .
beherrschen der Lernende der gefordert Struktur ?
brauchen der Schülerin und Schüler noch Unterstützung ?
gegebenenfalls halten der Fachlehrer bezüglich der Sprachstandserfassung Rücksprache mit der Kolleg/inn , der ebenfalls in dieser Klasse unterrichten , um ein breit Entscheidungsgrundlage für sein Unterrichtsplanung zu erhalten .
Unterrichtsplanung Bedarfsanalyse und Lernerdat bilden der Ausgangspunkt für der Planung der Fachunterricht .
dabei werden fachlich und sprachlich Aspekt miteinander verknüpfen .
der Unterrichtsplanung basieren u. a. auf der folgend Prinzip ( vgl . Gibbon 2002 ) : 3 a ) Einbeziehung der Vorwissen , der Vorerfahrung und der aktuell Sprachstand der Schülerin und Schüler b ) Auswahl von geeignet ( Zusatz ) Material in Abhängigkeit von Kenntnis und Sprachstand der Schülerin und Schüler .
gegebenenfalls sein es notwendig , konkret Anschauungsmaterial einsetzen oder der Schülerin und Schüler zunächst selbst Experiment durchführen zu lassen , um sie auf der Unterrichtsgegenstand hinzuführen . c ) Sequenzierung der Lernaufgabe .
man können der Lernaufgabe beispielsweise von der konkret Anschauung hin zu ein abstrakt Ebene anlegen , von eher alltagssprachlich , kontextgebunden Sprachgebrauch hin zu ein kontextreduziert , explizit Sprachgebrauch fortschreiten . d ) Festlegung von Lern und Arbeitsform , etwa Kleingruppenarbeit , in der der Schülerin und Schüler fordern sein , miteinander zu interagieren und dabei sprachlich zu handeln , Information austauschen und über Inhalt zu verhandeln . e ) Auswahl verschieden Darstellungsform , durch der der ( neu ) Inhalt präsentieren werden sollen .
diese sollen möglichst der Sprachstand der Lernende entsprechen Bzw . leicht darüber liegen . f ) Einsatz von vermittelnd Text ( Brückentext ) .
dies sein u. u. erforderlich , wenn der Text in Schulbuch zu weit über der Kompetenzniveau der Schülerin und Schüler liegen – und damit jenseits der `` Zone der proximal Entwicklung `` . G ) Einsatz von `` reich Input `` , der heißen sprachlich Input , der über der sprachlich Kompetenzniveau der Schülerin und Schüler liegen .
nur so sein ein Erweiterung der Sprachkompetenz initiierbar . h ) Planung von metasprachlich und metakognitiv Phase – verschieden Studie ( Z . B. der Desistudium 2006 ) zeigen , dass metasprachlich / metakognitiv Reflexion der Lernfortschritt fördern können .
all dieser Gesichtspunkt ausmachen zusammen der so genannt Makro-scaffolding aus .
Unterrichtsinteraktion – Mikro-scaffolding von zentral Relevanz sein der Unterrichtsinteraktion , der `` Mikro-scaffolding `` .
Gibbon fordern hier ein ander Qualität der Lehrer-schüler-interaktion , ein Unterrichtsinteraktion , der nicht nur aus der bekannt Frage-antwort-schema ( fragend-entwickelnd Unterricht ) bestehen ( vgl . dazu auch Klieme Et Al . 2006 , Helmk 2006 ) .
ein solch Unterrichtsinteraktion können nach Gibbon 2002 nach der folgend Prinzip führen werden : A ) Verlangsamung der Lehrer-schüler-interaktion : Lehrende sollen versuchen , langsam zu sprechen , da Zweitsprachlernende mehr Zeit brauchen , um sprachlich Äußerung der Lehrerperson zu verarbeiten . b ) Gewährung von mehr Planungszeit für Schülerin und Schüler : auch der Planung von Äußerung erfordern bei Zweitsprachlernende mehr Zeit .
Lehrerin und Lehrer sein gelegentlich etwas zu ungeduldig und gewähren Schülerin und Schüler nur Ca . 2 - 3 Sekunde zu Antwort . c ) Variation der Interaktionsmuster : vor alle der gängig Ablauf `` Lehrerfrage – Schülerantwort – Lehrerkommentar `` sollen variieren werden .
optimal sein der Schaffung authentisch Kommunikationssituation , in der ein Lehrkraft `` echt `` Frage stellen , der Beantwortung seitens 4 der Schülerin und Schüler der Planung komplex Äußerung ( statt ein Ein-wort-antwort ) erfordern . d ) aktiv Zuhören durch der Lehrkraft : Lehrerin und Lehrer sollen der Schülerin und Schüler aktiv zuhören , der intendiert Inhalt nachvollziehen und entsprechend ( authentisch ) reagieren .
dies fördern u. u. der Motivation der Schülerin und Schüler , sich in Unterricht zu äußern . e ) Re-kodierung von Schüleräußerung durch der Lehrkraft : Re-kodierung können dazu beitragen , dass der Lernende der angemessen Fachwort / ein angemessen Wendung in jeweilig Kontext deutlich werden . f ) Einbettung von Schüleräußerung in groß konzeptuell Zusammenhang : so können ein Beziehung zwischen der Schüleräußerung und der fachlich-thematisch Gesamtkontext herstellen werden .
Resümee bei der Scaffolding-ansatz , der hier grob skizzieren werden , vertreten und erarbeiten von Gibbon und anderer , handeln es sich um ein hochkomplex Modell , der auf etabliert Sprech und Lerntheorie beruhen .
es setzen sich zusammen aus geplant und interaktional Merkmal , der in bestimmt Weise zusammenwirken : Makro-scaffolding schaffen der Rahmen für Mikro-scaffolding .
Scaffolding bedeuten nicht einfach , dass Schülerin und Schüler ein Arbeitsblatt mit Lernhilfe erhalten , vielmehr gehen es darum , ihnen ein `` intellektuell Schub `` zu geben , der ihnen erlauben , weit in der Zone der proximal Entwicklung ( Zpd ) vordringen .
„ In Our View , Scaffolding , Unlike Good Teaching Generally , Is Specific Help That Provides The Intellectual ‘ Push ’ To Enable Student To Work At ’ The out Limit Of The Zpd ‘ . ”
( Hammond & Gibbon 2005 , 25 ) .
Scaffolding , der zeigen empirisch Untersuchung ( vgl . Hammond & Gibbons 2005 ) , können Schülerin und Schüler sehr effektiv unterstützen .
dazu bedürfen es ausgebildet ( Fach ) Lehrer , der ein solch sprachsensibl , der Sprachkompetenz erweiternd Fachunterricht zu planen und durchführen vermögen .
ein Unterricht , in der Scaffolding einsetzen werden , sein notwendigerweise zeitaufwendig als ein `` normal `` Fachunterricht .
es werden daher letztlich auch zu fragen sein , ob nicht Unterrichtsinhalt zugunsten der Scaffolding-modell straffen werden müssen .
