Gruppenarbeit mit Kassandra Damm:

Sachunterricht, Klasse 2

Ziele: Ziele nicht klar zu erfassen, daher zwei Möglichkeiten:

Förderung des Bewusstseins für die Wichtigkeit des Recycelns. (Thema Nachhaltigkeit)

Förderung des Bewusstseins für eigene Privilisierungen. (Thema Spielzeug)

Aufgabe 1: 

 Keine explizite iskursfunktionen

Keine implizite Diskursfunktionen

Handlungsanweisungen: baue

 

 

 

 

Keine klare Vorgaben Sozialformen, demnach keine sprachliche Interaktion vorgesehen

Sprachliche Interaktion: wenn Interaktion vorgesehen wäre: Beschriftung der Abbildungen

Vorwissen wird nicht aktiviert

Informationen zur Umsetzung sind nicht aus dem Material zu erfassen

Keine Ergebnispräsentation vorgesehen

Metakommunikation nicht vorgesehen

Wortschatz zu den abgebildeten Materialien/Werkzeugen

Zwei Grafiken mit verschiedenen Elementen abgebildet, von denen vorgegebene Materialien selbstständig erkannt werden müssen

Wortebene: Komposita (Spielzeug, Fahrzeug); Verständnisschwierigkeiten evtl. bei: erfinderisch, verwenden

Satzebene: kurze Sätze (max. ein Komma); dritter Satz weicht von typischer Satzbaustellung ab (Dazu …)

Textebene: Präsens, keine erkennbare Textsorte; Informationssätze im Sachtextstil

 

Keine Textproduktion vorgesehen

Wenn sprachliche Produktion vorgesehen wäre: sprachliche Unterstützung durch Satzbausteine, Formulierungshilfen, Schlüsselwörter

Keine Redemitteln notwendig, da keine Diskursfunktionen

Denkbare Sozialformen: Partnerarbeit

Denkbare Methode: gegenseitige Vorstellung des gebauten Autos (Beschreibung dessen in mündlicher oder schriftlicher Form mit anschließender Reflexion des Bauprozesses mit Verwendung der Fach- und Bildungssprache)

Denkbare Materialien: Auflistung der Fachwörter in Beziehung zu den abgebildeten Materialien

Feedback: in mündlicher Form durch vorgegebenen Satzanfängen (Mir gefällt …, Ich würde euch den Tipp geben, …) 

Lesen

 


Aufgabe 2:

Keine explizite Diskursfunktionen

Implizite Diskursfunktionen: benenne

 

 

 

Keine klare Vorgaben Sozialformen, demnach keine sprachliche Interaktion vorgesehen

Sprachliche Interaktion: wenn Interaktion vorgesehen wäre: Beschriftung der Abbildungen

Vorwissen evtl. durch die Abbildung aktiviert, da  die SuS dadurch eine Vorstellung generieren können

Informationen zur Umsetzung sind nicht aus dem Material zu erfassen

Keine Ergebnispräsentation vorgesehen

Metakommunikation nicht vorgesehen

Wortschatz zu den Bestandteilen eines Autos

eine Grafiken abgebildet, bei der keine Zuordnung zum Text besteht

Wortebene: Fachbegriffe (Räder, Achsen, Karosserie); unpassende Begriffverwendung (statt Dinge eher Bauteile)

Satzebene: kurze Sätze; typischer Satzbau (Subjekt, Prädikat, Objekt)

Textebene: Textebene: Präsens, keine erkennbare Textsorte; Informationssätze im Sachtextstil

Textproduktion beschränkt sich auf Auflistung einzelner Wörter

sprachliche Produktion: Schlüsselwörter vorgeben

Redemitteln: Fachwörter, die erklärt werden sollten

Denkbare Sozialformen: Partnerarbeit

Denkbare Methode: Zuordnung der vorgegebenen Schlüsselwörter; anschließende gegenseitige Vorstellung eines Autos (Beschreibung dessen in mündlicher oder schriftlicher Form mit Verwendung der Fach- und Bildungssprache)

Denkbare Materialien: Auflistung der Fachwörter in Beziehung zu den abgebildeten Bauteilen

Feedback: in mündlicher Form durch vorgegebenen Satzanfängen (Ich habe den Rädern auch … zugeordnet. Ich habe den Rädern nicht … zugeordnet.)

Lesen

Schreiben


Mögliche (neue & sprachliche Lernziele):

Erweitern des Wortschatzes durch das Kennenlernen von Fachbegriffen eines Fahrzeuges: Räder, Achsen, Karosserie.