Bedarfsanalyse: Adriana Sofia Maduro Pinela, Tim Boehlen und Alexander Weiss

Für die Bedarfsanalyse wurde das lange Schema von Frau Podelo genutzt.

Damit Sie die Legende mit den Symbolen sehen, die für das Material wichtig sind, laden wir das Inhaltsverzeichnis des Materials mit hoch, dort ist unten eine Legende mit den entsprechenden Symbolen.

Fach: Sachunterricht

Jahrgangsstufe: 1. Jahrgangsstufe

Unterrichtseinheit/Thema: Länder, Herkunft von Menschen und deren Wohnverhältnisse 

Mögliche fachdidaktische Lernziele: 

Die Schülerinnen und Schüler blicken auf Fotos und erkennen diese als Ausschnitte von Ländern. Sie stellen diese Länder in eine Verbindung mit Lebens- und Wohnbedingungen von Menschen und ordnen Flaggen zu, die bestimmte Farben tragen und entsprechend ausgemalt werden sollen. Durch das Beschaffen von Informationen werden die Länder geographisch auf dem Globus eingeordnet und verortet.
Diejenigen Kinder, die einem bestimmten Herkunftsland vertraut sind, werden durch eine gemeinsame Gesprächssituation zum Erzählen von Erlebnissen aufgefordert. 

Art des Materials: Arbeitsmaterial (Arbeitsblatt)

sprachliche Interaktion: 

Wird vom Material selbst sprachliche Interaktion vorgesehen? (welche Sozialformen?)

Vom Material selbst ist keine sprachliche Interaktion vorgesehen, da es keine Anregungen gibt, die Aufgaben in Sozialformen wie Partner- oder Gruppenarbeit zu bearbeiten

Ist sprachliche Interaktion notwendig, aber nicht explizit in der Aufgabenstellung vorgesehen (welche Sozialform wäre passend?)

Sprachliche Interaktion ist im Prinzip nicht notwendig, gefordert sind ausmalen, schreiben

Welche Formen von sprachlicher Interaktion sind vorgesehen/notwendig ( = Handlungsfelder nach Vollmer/Thürmann), fehlen aber evtl. in der Aufgabenstellung?

- Informationen beschaffen
-Sonstiges:
prinzipiell sollen Informationen beschafft werden, aber es ist nicht klar woher und lediglich durch ein Symbol dargestellt

->es gibt keinerlei Aufforderung zu sprachlicher Interaktion

Diskursfunktionen/ Operatoren in der Aufgabenstellung 
Sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen sind implizit/indirekt/“versteckt“ (z.B. hinter W-Fragen oder motorischen/sozialen Handlungsanweisungen wie „schreibe auf“, „notiere“, „besprecht euch“…): 

- es gibt weder Diskursfunktionen, noch Sprachhandlungen oder Operatoren

- Aufgabenstellungen sind reine Wissensfragen

Es gibt Arbeitsanweisungen, die durch Symbole gefordert werden (schreibe, male, beschaffe Informationen), jedoch wird nicht genau erklärt, was ausgemalt, geschrieben werden soll oder welche Informationen die Kinder beschaffen sollen

Textsorten/ Genres:
-diskontinuierliche Texte
-bestimmte Darstellungsformen & Zeichensysteme (Körpersprache, Bilder, Bildfolgen, Zahlen/Statistiken, Schemata, Karten, Text-Bild-Montagen, andere diskontinuierliche Texte…): Bilder, Symbole (Arbeitsanweisungen)

Sprachliche Mittel/ Rezeption:
- fachliche Termini: Land, China, Türkei, Brasilien, Australien, Landesflaggen, Stadt

- sonstiger Wortschatz: Arbeitsanweisungen verstehen und mit Symbolen verknüpfen – male, schreibe, beschaffe Informationen

- Satzstrukturen/-muster: kann nichts zu gesagt werden, da es kaum Texte gibt, lediglich zwei Fragestellungen

-  textsortenspezifische (sprachliche) Merkmale (bei Sachtexten z.B. Verweisstrukturen (Pronomen, „diese“, „deshalb/daher“…), unpersönliche Formulierungen („es“, „man“, Passiv), fehlende Erzählinstanz, bei historischen Texten z.B. altertümliche Sprache… usw.): gibt es nicht, da es kaum Text gibt

Sprachliches Produkt:

- schriftlicher Beitrag

- sonstiges: Ausmalen der Landesflaggen, (mögliches Gespräch mit den SuS, allerdings nicht in der Aufgabenstellung festgehalten, lediglich in den Hinweisen für die Lehrkraft)

- Alltagssprache

-spezifische Textsorte? (Protokoll, Steckbrief, Beschreibung, Begründung des Lösungswegs…?)Bestimmte Struktur/Merkmale erforderlich? Bestimmte „Textkohärenz“ (roter Faden)? Bestimmte Intention? : 

In dieser Aufgabenstellung sollen die Ländernamen unter die jeweilige Flagge geschrieben werden. (Vermutung durch eine angedeutete Schreiblinie unter den Flaggen, es gibt dazu keine Hinweise in der Aufgabenstellung)

 In welcher Form könnte eine Präsentation dieser Produkte/Ergebnisse erfolgen? 

Es finden sich keine Hinweise in der Aufgabenstellung, wie die SuS ihre Produkte/ Ergebnisse präsentieren sollen. Dies könnte z.B. in Partnerarbeit oder einer Gruppenbesprechung erfolgen. 

In welcher Form könnte Feedback/Fehlerkorrektur erfolgen?

Es gibt keine Hinweise zu Feedback/ Fehlerkultur. In den Hinweisen für die Lehrkraft wird aufgeführt, dass die SuS selbstständig Informationen über die Länder einholen sollten. Feedback könnte wiederrum über eine Partner- bzw. Gruppenarbeit erfolgen. Diese muss vorher entsprechend geplant und vorbereitet sein.

Sprachliche Mittel (Produktion)
Wortebene:

Anderswo

Land, leben, wohnen

Farbe, Landesflagge

Stadt

Satzebene (Satzstrukturen, komplexe Formulierungen…)

 Fragesatz: In welchem…?, Welche…? – Flektierte Form des Pronomens welcher

Textebene (bestimmter Aufbau? bestimmte Handlungsweisen z.B. bei einer Präsentation? Passend zur Textsorte)

 Sehr einfacher Aufbau auf Textebene; Unterscheidung zwischen „Auf dem Land“ – „In der Stadt“ für einen Teil der Sinnentnahme nötig.

Sprachliche Mittel müssen bereitgestellt werden – Ideen für die weitere Planung:

Hilfreich könnte ein Ausbau der Aufgabenstellung sein, der vor allem die Reflexion der erarbeiteten Inhalte in den Fokus nimmt. Darüber hinaus könnten weitergehende Informationen zu den erwähnten Ländern bereitgestellt werden. Somit könnte die sprachliche Tiefe dieses Aufgabenblatts ausgebaut werden.

Die SuS könnten sich die Flaggen gegenseitig beschreiben. Ein Kind beschreibt und das andere Kind hört sich diese Beschreibung an. Anschließend benennt das zuhörende Kind den korrekten Landesnamen.

Metakommunikation & Feedback:
Reflexion über beide Aspekte fehlt. Ideen für die weitere Planung:

Lediglich in den Hinweisen für die Lehrkraft finden sich Reflexionsansätze, die sich durch ein anschließendes Gespräch mit den SuS ergeben würden. Diese sind allerdings nicht in der Aufgabenstellung festgehalten. 

Ein Teil der Aufgabenstellung könnte daraus bestehen, dass die SuS einen zusammenhängenden Text über einen Urlaub schreiben sollen, der in einem der vier Länder stattfindet. Dies ist allerdings nur möglich, wenn vorher mehr Informationen zu den Ländern von der Lehrkraft bereitgestellt werden. Dieser Text könnte anschließend im Plenum oder zu zweit vorgestellt werden.

Sprachliche Aktivitäten insgesamt:
Folgende Aktivitäten werden vom Material abgedeckt bzw. könnten nach einer Überarbeitung abgedeckt werden: 

- Sprechen (zusammenhängend und fachlich)  

 -(aktives) Hören (= konkrete Höraufgaben, nicht das allgemeine gegenseitige Zuhören!)

 - Schreiben (eines zusammenhängenden Textes)

- Einzelarbeit 

 - kooperative Sozialformen 

 - Lehrgespräch (LK – SuS) 

 Sonstiges: ________________________________

Wie könnten die fachlichen Lernziele (re)formuliert und sprachliche Lernziele darin integriert werden? 

Die Schülerinnen und Schüler können Farben visuell unterscheiden und ordnen diesen Bezeichnungen zu z. B. rot, blau, grün etc.

Mithilfe von Satzbausteinen und Redemittellisten können die Schülerinnen und Schüler Fotographien beschreiben und sich darüber im Gespräch austauschen was zu sehen ist.

Die Schülerinnen und Schüler erzählen von alltäglichen Handlungen mit der Familie, mit den Freunden, in der Schule etc. und geben wieder was sie gehört und verstanden haben. 

Sonstiges:
Für die weitere Planung wird ein Schwerpunkt gewählt, der sich zwischen den Inhalten zum Thema Farbe, Länder, Lebenserfahrung und Sprache selbst entscheidet. Es bietet sich u. U. an die Heterogenität der Spracherfahrungen zu nutzen, um auf Unterschiede innerhalb der Klasse selbst hinzuweisen und Sprache zum Gegenstand werden zu lassen. Damit wird neben der Metareflexion ein Begriffs- und Wortcluster erstellt, dass einen Ausgangspunkt für das Sprechen, das Führen von Gesprächen und dem (Zu-)Hören darstellt. 

Als Zusatzmaterial können Karteikarten in unterschiedlichen Formen genutzt werden, mit denen dann Wörter z. B. Lieblingswörter, Scherzwörter, Reime etc. notiert werden. 

Fächerübergreifend können Erfahrungen aus bereits bekannten Fremdsprachen verbunden werden z. B. Wörter aus dem Englischen, technische Begriffe aus der Lebenswelt etc. 
