Aufgabe 1: Warum halten wir Milchkühe? Ergänze. 

Operatoren/ Diskursfunktionen: 

Operator: Ergänze --> gibt keine eindeutige Handlungsanweisung, dass  die Zeilen mit Schrift auszufüllen sind
Verdeckter Operator: „Schreibe auf“ ist nicht eindeutig, weil Ergebnisprouktion unklar ist
„lies den Text“ wird implizit verlangt, ist aber nicht als Handlungsanweisung in der Aufgabenstellung angegeben
Implizite Operatoren: 
„Ergänze“ impliziert, die fehlenden abgebildeten Nahrungsmittel aufzuschreiben
Keine Diskusfunktion enthalten
W-Frage: Warum?
sprachliche Interaktion: 

Implizierte Sozialform: Einzelarbeit, Stillarbeit
Keine Angaben zum Umgang mit Fehlern („Fehlerkultur“) sowie Problemen beim Textverstehen 
Fragestellung soll Vorwissen aktivieren, allerdings wäre hierfür sprachliche Interaktion notwendig z.B. zwischen den SuS oder gezieltes Nachfragen durch die Lehrkraft gebracht werden
sprachliche Mittel (rezeptiv): 

Vorwissen zu fachlichem Terminus „halten“  Viehhaltung wird in der Fragestellung vorausgesetzt
Vorwissen zu den Fachbegriffen: Milchkühe, Nutztiere
Abgrenzung zur Alltagssprache: Unterschied zwischen Kuh und Milchkuh?
Kernthema nicht klar: Wie funktioniert Lebensmittelgewinnung? Was kann aus Milch produziert werden? Welche Lebensmittel sind gesund?
Text enthält nebensächliche Information, die nicht Zielführend zum Thema Lebensmittelgewinnung ist (“ Milch ist gesund für die meisten Menschen.“) Hierdurch kann nur schwer Textkohärenz aufgebaut werden.
Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung
Bildmaterial: Es sind gezeichnete Lebensmittel zu sehen, jedoch sind diese nicht eindeutig zum Operator „Ergänze“ zuzuordnen. 
Einige Bilder enthalten Beschriftungen in deutscher Sprache, die ein Vorwissen erfordern, z.B. Reine Buttermilch
Uneindeutige Bilder: Käsekuchen oder Camembert?
Zu viele Bilder (10 Stück), zu eng beieinander und ungeordnet dargestellt
sprachliche Mittel (produktiv): 

Aufschreiben der abgebildeten Lebensmittel als Ergänzung zum Text, als Aufzählung
Unterstützung der sprachlichen Produktion: Was genau ist auf den Bildern zu erkennen und wie heißen diese Lebensmittel?
Zu erstellender Text: schriftliche Aufzählung (Kommasetzung zwischen den Nomen)
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache: Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung und werden damit weder implizit noch explizit in der Produktion gefordert  Denkbare Aufgabenstellung „Schreibe vor jedem Nomen den passenden Artikel“ und denkbare sprachunterstützende Maßnahmen wäre ein Hilfekasten zu den Artikeln: der, die das
Feedback: Modellieren als Rückmeldung, z.B. SuS benennen „das Butter“ und die Lehrkraft antwortet: „Richtig! Aus Milch kann die Butter gemacht werden.“ (Pause vor dem Artikel und Betonung des Artikels)
sprachlicher Schwerpunkt: 

Schwerpunkte: Lesen und Schreiben
Nichtsprachliche Schwerpunkte „Sehen, Erkennen, Raten“ sind in der Aufgabe vordergründig
Aufgabe 2: Lies den Text. Beantworte die Fragen. 

Operatoren/ Diskursfunktionen: 
"Lies“ als Handlungsanweisung gibt an, zunächst den Text zu lesen
Satzreihenfolge stellt eine sinnvolle Aufgabenstruktur dar
keine Diskursfunktion enthalten --> kein Einüben von Diskursfunktionen durch Aufgabenstellung möglich 
Operator: „beantworte“ impliziert das Ankreuzten der richtigen Antwort --> kein eigenständiges schreiben 
W-Fragen mit Antwortmöglichkeiten: Welche? + Antworten --> implizieren ein bloßes ankreuzen 
sprachliche Interaktion: 

keine Angaben zur Sozialform --> mögliche Sozialformen könnten: Einzelarbeit oder Partnerarbeit sein
gemäß Aufgabenstellung ist  keine sprachliche Interaktion verlangt 
sprachliche Mittel (rezeptiv): 
für das Text- und Leseverständnis sollten Textformen wie Sachtexte bekannt sein 
benötigtes Vorwissen (zu Sachtexten): Aufbau von Komposita --> zum Verstehen von Fachbegriffen im Text (z. B. „ Milchkühe“, „Großanlagen“, „Kraftfutter“, „Melkstand“), Passivkonstruktionen, Pronomen, Verweisstrukturen
Unterscheidung von Milchkuh und Kuh? Gibt es da eine? --> unklar
genutzten Bilder dienen der Veranschaulichung der im Text gegenüberstehenden Haltungsarten von (Milch-) Kühen
Kernthema: Haltungsformen von (Milch-)Kühen
sprachliche Mittel (produktiv): 
Aufgabenstellung fordert keine sprachliche Produktion 
mögliche Unterstützung und Hilfen zum Bearbeiten der Aufgabenstellung: evtl. bestehen offene Fragen seitens der Schüler*innen bzgl. des Textes --> Partnerarbeit/ Plenum? 
zu erstellender Text: keiner 
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache: kooperative Sozialform der Partnerarbeit wäre zur Förderung des Übergangs denkbar  Schüler*innen besprechen den Text und klären unklare Stellen --> Lehrkraft könnte dies durch weitere Fragen unterstützen/ erweitern 
Feedback:
sprachlicher Schwerpunkt: 
Schwerpunkt: Lesen
nichtsprachliche Schwerpunkte: „sehen“ und „erkennen“