=====INCOMPLETE=====
2. Sprachliche Interaktion
➢ Das Material enthält keine expliziten Angaben zur Sozialform.
➢ Manche Arbeitsaufträge sind an die zweite Person singular (schreibe/male)
adressiert, weshalb bei diesen Aufgaben von schriftlicher Einzelarbeit ausgegangen
werden kann. Zudem enthalten jene Arbeitsaufträge auch leere Felder, die zum
Eintragen der Antworten dienen.
➢ Andere Arbeitsaufträge enthalten keine Leerstellen, weshalb davon ausgegangen
werden kann, dass diese mündlich zu bearbeiten sind. Dies wird allerdings nicht
explizit formuliert. Ebenso gibt es keine Angaben dazu, ob die mündliche
Beantwortung in Partner-, Gruppenarbeit oder im Plenum erfolgen soll.
➢ Das Material enthält einen Informationstext, der allerdings überhaupt keine
Informationen für die Bearbeitung der Aufgaben liefert. Die Aufgaben fragen
Erfahrungswerte der Kinder mit verschiedenen Jahreszeiten ab. Sollten die Kinder
verschiedene Jahreszeiten aufgrund fehlender Thematisierung oder bisherigem Wohnsitz in Äquatornähe etc. bisher nicht bewusst wahrgenommen haben, können
die Fragen ohne zusätzliche Informationsquelle von ihnen nicht beantwortet werden.
Zudem werden die Informationen aus dem Text in den Aufgaben nicht thematisiert
und somit von den Kindern auch nicht reproduziert, was höchstwahrscheinlich dazu
führt, dass die Kinder jene Informationen nicht als Wissen speichern können.
Ebenso erfordert das Material keine Präsentation, kein Vergleichen sowie keine
Metareflexion oder Feedback.

3. Diskursfunktionen/Operatoren
➢ Sprachlich-kognitive Operatoren sind in den Aufgabenstellungen nur versteckt
vorhanden, indem Aufträge mit W-Fragen, im Imperativ (schreibe/male) oder durch
vorgegebene Satzstrukturen (..., weil …) formuliert sind. Die versteckten Operatoren
wären hier wohl: nennen, begründen, erklären
➢ Explizite sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen enthält das Material
somit nicht.
➢ Das Material erfordert, dass die Kinder eine eigene Meinung und deren Begründung
schriftlich formulieren, was als allgemeine Diskursfunktion betrachtet werden kann.

4. Textsorten/Genres und sprachliche Mittel (Rezeption)
➢ Das Material enthält vier Bilder mit jeweils zwei Kindern, die für die jeweilige
Jahreszeit “typischen” temperaturabhängigen Handlungen vollziehen. Die
Schüler*innen müssen diese Handlungen und die damit verbundenen klimatischen
Bedingungen (er)kennen, um die richtige Jahreszeit zuordnen zu können.
➢ Der Informationstext des Materials ist ein Sachtext und bildungssprachlich.
➢ Sprachlich/kognitive Hürden können folgende Formulierungen darstellen:
Jahreszeiten, entstehen, Umlauf, male oder schreibe passend zu den Jahreszeiten in
die Rahmen
➢ Das Material ist für Kinder der ersten und zweiten Klasse vorgesehen, weshalb das
Lesen der Informationen und der Aufgabenstellungen an sich als eventuelle Hürden
betrachtet werden müssen.

5. Sprachliche Mittel (Produktion)
➢ Es ist davon auszugehen, dass die Antworten medial, teils schriftlich und teils
mündlich zu beantworten sind.
➢ Die Arbeitsaufträge 3 und 3 erfragen persönliche Erfahrungen und Einschätzungen
der Kinder und verlangen somit keine fach- und auch nicht zwingend
bildungssprachliche Antworten.
➢ Arbeitsaufträge 4 und 5 beziehen sich auf fachliches Wissen, wodurch die
Schüler*innen Fachsprache anwenden müssen. (An dieser Stelle sei nochmal
angemerkt, dass die benötigten Informationen allerdings mit dem Material
erschlossen werden können.)
➢ Jene Aufträge, die vermutlich mündlich beantwortet werden sollen, erfordern bis auf
Nr. 5 keine Begründungen, sondern ausschließlich Nennungen, weshalb hier auch knappe Nennungen der Begriffe ausreichen können. Somit ist die mündliche
Sprachproduktion sehr reduziert.
➢ Manche schriftlichen Aufträge sowie der mündliche Auftrag Nr. 5 verlangen
Erklärungen und Begründungen, was die Herstellung eines und kohärenten
schriftlichen Textes oder mündlichen Beitrags erfordert.
➢ Hilfestellung bietet ausschließlich der Lückentext bzw. die vorgegebene Satzstruktur
bei Nr. 3.

6. Sprachliche Aktivitäten insgesamt
➢ Das Material sieht vor, dass die Schüler*innen lesen, schreiben, malen, anschauen
und sehr wahrscheinlich auch sprechen. Somit fehlt ausschließlich das Hören.
➢ Da die Sozialformen vom Material nicht vorgegeben sind, können keine weiteren
Aussagen dazu getroffen werden.
➢ Das Material bietet durchaus Potential in Bezug auf das Wiedergeben, Erläutern und
Begründen eigener Meinungen sowie Einschätzungen.
➢ Die Schüler*innen werden aufgefordert, fachliches Wissen zu nennen und zu
begründen, was allerdings mit dem Material alleine nicht funktionieren kann, da
essenzielle Informationen fehlen und die gegebenen Informationen für das Erfüllen
der Arbeitsaufträge irrelevant sind.