Analyserahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens (angelehnt an Tajmel & Vollmer/Thürmann; Lohse)

S. 49, Aufgabe 1

Unterrichtliches Sprachhandeln:

keine explizite  Interaktionen vorgesehen, kein Erwartungshorizont ausformuliert, keine Ziele ausformuliert, keine eigene Informationsbeschaffung notwendig, keine Angaben zum Umgang mit Fehlern, keine Metakommunikation oder Reflexion, keine Angabe über Sozialform

typische Diskursfunktionen: 
können eingeübt werden: Handlungsanweisungen Aufforderung:“Notiere” (geringe Komplexitätsstufe- Operatoren- Stufe 1), keine soziale oder motorische Handlungsanweisung, sondern rein kognitiv, keine kooperative Sozialform, keine Präsentation der Ergebnisse vorgesehen, keine Zusammenfassung des Inhaltes, keine weiterführenden Erläuterungen oder Beschreibungen 

Materialien:

Das Material besteht aus zwei farbig gedruckten Fotos und zwei Steckbriefen, die in Stichworten formuliert sind. Die Steckbriefe enthalten folgende Fachbegriffe: Steckbrief, Baum- Strauchbrüter, Höhlenbrüter, Schnabel, Lebensraum, cm

sprachliche Mittel:

keine eigene Produktion, kein Verfassen von eigenen (schriftsprachlichen) Texten notwendig, Schriftsprachlich notieren: Stichworte aus Steckbrief übernehmen ist nicht sprachlich produktiv. Keine Redemittel bereitgestellt.

zu erstellende Texte:

kein bestimmtes Register erforderlich, keine eigenen Texte, kein Erstellen von Textkohärenz einüben - weder mdl. noch schriftl.

Kontrolle könnte mdl. erfolgen, lediglich vorlesen, keine Peerdiskussion, kein Peerfeedback vorgesehen, keine Reflexion, Sprachliche Aktivität: insgesamt ist Lesen und Schreiben in Einzelarbeit, Lesen von Fachbegriffen (siehe Material)

 

S. 49, Aufgabe 2


Unterrichtliches Sprachhandeln:

keine explizite  Interaktionen vorgesehen, kein Erwartungshorizont ausformuliert, keine Ziele ausformuliert, keine eigene Informationsbeschaffung notwendig, keine Angaben zum Umgang mit Fehlern, keine Metakommunikation oder Reflexion, keine Angabe über Sozialform

Typische Diskursfunktionen

Diskursfunktionen können eingeübt werden: Handlungsanweisungen Aufforderung: “Finde heraus”, “Kreuze an”, “Streiche durch”

(geringe Komplexitätsstufe- Operatoren- Stufe 1), keine sozialen, aber kognitive und motorische Handlungsanweisung

Motorische setzt kognitive voraus.

Materialien (Rezeption)

Das Material besteht aus gedrucktem Text in Form einer Aufgabenstellung und vier Antwortmöglichkeiten. Die Aussagen enthalten Fachbegriffe: Schnabel, Gewässer, Männchen, Weibchen

Sprachliche Mittel (Produktion)

keine eigene Produktion, kein Verfassen von eigenen (schriftsprachlichen) Texten notwendig, Ankreuzen von richtigen und falschen Aussagen ist die Aufgabe -> nicht sprachlich produktiv. Es werden keine Redemittel bereitgestellt

Zu erstellende „Texte“

kein bestimmtes Register erforderlich, keine eigenen Texte, kein Erstellen von Textkohärenz einüben, weder mdl. noch schriftl., Kontrolle könnte mdl. erfolgen, lediglich vorlesen

keine Peerdiskussion, kein Peerfeedback vorgesehen

Sprachliche Aktivität insgesamt ist Lesen und Schreiben (Ankreuzen) in Einzelarbeit

Lesen von Fachbegriffen (siehe Material)

keinerlei Reflexion

 

S. 50, Aufgabe 1

 

Unterrichtliches Sprachhandeln

keine explizite  Interaktionen vorgesehen, kein Erwartungshorizont ausformuliert, keine Ziele ausformuliert, keine eigene Informationsbeschaffung notwendig, keine Angaben zum Umgang mit Fehlern, keine Metakommunikation oder Reflexion, keine Angabe über die Sozialform 

Typische Diskursfunktionen

Diskursfunktionen können eingeübt werden: Handlungsanweisungen W-Frage: Welche”… und anschließend  “Ordne zu” (mittlere Komplexitätsstufe- Operatoren- Stufe 2), keine sozialen, aber kognitive und motorische Handlungsanweisung

Motorische setzt kognitive voraus. 

Materialien (Rezeption)

Das Material besteht aus gedrucktem Text in Form einer Fragestellung und fünf kurzen Aussagen. Es gibt dazu drei farbige Illustrationen und einen kurzen Sachtext. Die Aussagen enthalten Fachbegriffe: Baum- Strauchbrüter, Höhlenbrüter, Eier legen

 Sprachliche Mittel (Produktion)

keine eigene Produktion 

kein Verfassen von eigenen (schriftsprachlichen) Texten notwendig

 Das Zuordnen von Fakten zu einer Vogelart durch Striche ist die  Aufgabe -> nicht sprachlich produktiv. Es werden keine Redemittel bereitgestellt.

Zu erstellende „Texte“

kein bestimmtes Register erforderlich, keine eigenen Texte, kein Erstellen von Textkohärenz einüben, weder mdl. noch schriftl.

Kontrolle könnte mdl. erfolgen, lediglich vorlesen, keine Peerdiskussion, kein Peerfeedback vorgesehen, keinerlei Reflexion

Sprachliche Aktivität insgesamt nur Lesen und Schreiben (Zuordnen durch Linien) in Einzelarbeit

 

S. 50, Aufgabe 2

 

Unterrichtliches Sprachhandeln

keine explizite  Interaktionen vorgesehen, kein Erwartungshorizont ausformuliert

keine Ziele ausformuliert, keine eigene Informationsbeschaffung notwendig, keine Angaben zum Umgang mit Fehlern, keine Metakommunikation oder Reflexion, keine Angabe über Sozialform

Typische Diskursfunktionen

Diskursfunktionen können eingeübt werden: Handlungsanweisungen ”Beschrifte”, “Male an” (geringe Komplexitätsstufe- Operatoren- Stufe 1), kognitive und motorische Handlungsanweisung keine soziale. Motorische setzt kognitive voraus.



Materialien (Rezeption)

Das Material besteht aus gedrucktem Text in Form einer Aufgabenstellung und zwei s/w Illustrationen.

Sprachliche Mittel (Produktion)

keine eigene Produktion, kein Verfassen von eigenen (schriftsprachlichen) Texten notwendig

Beschriften der Vögel und Anmalen der Bilder ist die Aufgabe -> nicht sprachlich produktiv.

Es werden keine Redemittel bereitgestellt. 

Zu erstellende „Texte“

kein bestimmtes Register erforderlich, keine eigenen Texte, kein Erstellen von Textkohärenz einüben, weder mdl. noch schriftl., Kontrolle könnte mdl. erfolgen, lediglich vorlesen

keine Peerdiskussion, kein Peerfeedback vorgesehen

Sprachliche Aktivität insgesamt nur Lesen, Schreiben und Ausmalen in Einzelarbeit, keinerlei Reflexion

 

Erste Ideen für eine weitere Planung: 

Fehlende Interaktion aufgreifen und Vorwissen aktivieren. Bsp.: Gemeinsamer Einstieg zum Thema Vögel oder Tiere im Garten. Welche Vogelart kennen die Kinder schon? Überleitung zur Aufgabe, S.49: Begriffe werden gemeinsam besprochen und erläutert. Positive Fehlerkultur wird dabei hervorgehoben, wenn Begriffe nicht gewusst werden. Vogelbilder und auch ihre Nahrung als Visualisierung werden vergrößert ans Whiteboard präsentiert, damit einzelne Merkmale der Vögel besser sichtbar und besser unterscheidbar gemacht werden. Auch Begriffe können vergrößert als Visualisierung aufgegriffen werden. Schwierigkeiten einzelner Begriffe können dadurch hervorgehoben werden und weitere Gesprächsanlässe werden geschaffen.  Lebensweltbezug der Kinder herstellen (über Lebensräume, ihre Gärten, andere Vögel, etc.). Hier kommen Operatoren zum Einsatz wie “Begründe”, “Vergleiche”, “Erkläre” über das aktuelle “Notiere” der Aufgabe 1, S. 49 hinaus. Eine strukturierte und gut vorbereitete Unterrichtsplanung muss in jedem Fall erfolgen und eine Differenzierung, sowie eine vielfältige Zugangsweise zum Lerngegenstand muss integriert werden. Dies gilt auch für alle Folgeaufgaben des ausgewählten Materials. 

 

Zusatzmaterialien: 

Geschichte zu Vögeln in Form eines Bilderbuchs, über das im Anschluss gesprochen werden kann. 

Die Einbettung von auditiver Wahrnehmungsförderung durch das Abspielen von entsprechenden Vogelstimmen.

Arbeiten mit semantischen Merkmalen ( Weiche Federn, wie sieht die Amsel aus, etc.)

Nahrung als Realgegenstand mitbringen (Würmer, Schnecken, Pilze, Früchte). Konkreter Einsatz von Modellierungstechniken, um neue Fachbegriffe im passiven UND  aktiven Lexikon zu speichern.

 

Gesamtkontext:

Tiere im Garten

 

Fächerübergreifende Aspekte: 

Themen oder Projektwoche Garten/ Musik: Vogellieder/ Kunst: Vögel zeichnen, kleben aus Papierschnipseln, kneten, etc/ Deutsch: Texte über Vögel lesen und schreiben, Laut-Wort-Puzzle, Lückentexte, Reime, etc.

 

Sprachliche Lernziele (für konkrete Lerngruppe) formulieren: 

Am Beispiel Aufgabe 1, S. 49: Die Schüler:Innen lernen die Vogelart  Amsel und Kohlmeise äußerlich und in ihren Merkmalen (Nahrung, Lebensraum. Entwicklung) kennen und unterscheiden. Sie nehmen die ausgewählten Fachbegriffe Steckbrief, Baum- Strauchbrüter, Höhlenbrüter, Schnabel, Lebensraum, cm) in ihren passiven Nomen - Wortschatz auf. 

 

Reflexion: Inwiefern ist Material bereits sprachbildend: 

Schüler:Innen, denen ein kognitiver Zugang einfach fällt, können ihren Nomen Wortschatz rezeptiv erweitern. Das Material bietet keinen Anlass ohne Unterstützung der Lehrkraft verbal produktiv zu werden.


Sprachbildendes Potential: 

Das Material kann thematisch sehr gut sprachbildend aufbereitet werden. Dazu ist es notwendig, ergänzende Unterrichtsgespräche im Plenum (Sitzkreis/Stuhlkreis) durchzuführen. Eigene Erfahrungen der Kinder können in die Gespräche einfließen, das Vorwissen aktiviert werden, Geschichten und visuell unterstützendes Material kann gut eingesetzt werden. Das Thema kann beliebig erweitert werden und somit können unterschiedliche Anschlussaufgaben folgen.