von:

Anna-Lena Gutzke (597895), Anne Köster (andere Gruppe) und Gesa Kozyrowski (566596)

Bedarfsanalyse

Fach: Sachunterricht

Klasse: 3

Fachliche Lernziele: Die Schüler/innen können den Wasserkreislauf beschreiben, erklären und begründen.

Operatoren/Diskursfunktionen:

Aufgabe 1: Diskursfunktion „beschreibe“

Aufgabe 2: W-Frage „wie“ -> impliziter Operator „beschreibe“

Aufgabe 3: Handlungsanweisung „verfolge“, Diskursfunktion „beschreibe“

Aufgabe 4: Operatoren „skizziere“ und „erkläre“

Aufgabe 5: Diskursfunktion „begründe“, W-Frage „warum“

Zentrale Diskursfunktionen „beschreiben“ und „begründen“

Sprachliche Interaktion:

-Keine kooperativen Sozialformen vorgeschlagen
-Aber Partnerarbeit, Gruppenarbeit und Unterrichtsgespräch in allen Aufgaben möglich, in Aufgabe 1, 2, 3, 4, 5 empfehlenswert oder schriftliche Bearbeitung
-Interaktion sprachlich stützen
-Informationen im Text gegeben
-Wissen muss vernetzt werden
-Vorwissensaktivierung im Text -> „nasse Wäsche aufhängen“
- in allen Aufgaben keine explizite Angabe zur Ergebnispräsentation
- keine expliziten Angaben zur Metakommunikation

Sprachliche Mittel (Rezeptiv)

-einige Nebensätze z.B. …, sondern…
-Nominalisierung „beim Aufhängen“
- Verweisstrukturen z.B. Pronomen „sie“; „einige“
-schwieriges Vokabular: die Verdunstung/verdunstet, das Grundwasser, die Quelle, die Bodenschicht, die Sonnenwärme, gasförmig, der Wasserdampf, das Rinnsal/die Rinnsale, der Bach/die Bäche, das Oberflächenwasser, der Kreislauf, der Niederschlag, der Tropfen/die Tropfen
-Textsorte: Sachtext (Wechsel von persönlich „du“ zu unpersönlich) und Grafik
- Grafik auf Wortebene
-Sachtext auf Textebene

Sprachliche Mittel (Produktiv)

-für jede Aufgabe könnte ein Sachtext von den Kindern erstellt werden, es wird aber nicht explizit gefordert
-Kindern einen Anfang beim Beschreiben/Erklären/Begründen vorgeben
-Satzanfänge vorgeben z.B. Als Erstes…, Danach…, Links …, Rechts …, Auf dem Bild siehst du…, Im Vor-dergrund…, Im Hintergrund…
-die Sonne, die Regentropfen, der Regen, der Schnee, der Niederschlag, die Wolken, versickern, verdunsten, … bilden sich…, …entstehen….
- …, weil…, …, da…, Deswegen…, Darum…
- zusätzliche Materialien: Wasserkreislauf auf Teller mit Kindern basteln
- Wortkästen mit wichtigen Wörtern
- Wörter zu Operatoren vorgeben
-Skizze als Vordruck zum Ausfüllen für Kinder geben, die noch Schwierigkeiten haben
- Text ggf. umformulieren, Fachbegriffe werden im Text nicht alle erklärt
- Umformulieren der 2. Aufgabe -> „wie“ durch Operator „beschreibe“ ersetzen
-Umformulieren der 3. Aufgabe -> kein Meer auf Grafik zu sehen                                                                          -Umformulierung der 4. Aufgabe -> „skizziere“ streichen
- Umformulierung der 5. Aufgabe -> „verloren“ ersetzen
- Aufgabe 1: durch die Vorgabe der Wörter in der Grafik -> Mischung aus Alltags- und Bildungssprache
-Aufgabe 2: Bildungs- und Alltagssprache möglich
-Aufgabe 3: Alltagssprache
-Aufgabe 4: Bildungssprachen und Alltagssprache möglich
-Aufgabe 5: Bildungssprache
-Feedback: schriftliche und grafische Ausformulierung zu Aufgabe 4 möglich


Sprachliche Aktivitäten Insgesamt

- Sachtext und Aufgabenstellung lesen -> direkte Aufforderung nicht vorhanden

-nur indirekt Sprechen, Schreiben und Hören je nach Vorgabe der Lehrkraft -> nicht aus Aufgabenstellung ersichtlich

Mögliche neue und sprachliche Lernziele
-Kreislauf des Wassers mit Fachbegriffen erklären und begründen können

- Fachwortschatz lernen