Bedarfsanalyse von einem Lehrwerk (Denken und Rechnen vom Westermann Verlag)
Fach: Mathehmatik
Jahrgangsstufe: 3. Klasse
Unterrichtseinheit / Thema: Geometrische Körper und Eigenschaften
Mögliche fachdidaktische Lernziele: Geometrische Körper erkennen, benennen und beschreiben. Die Eigenschaften überprüfen und vergleichen
Zusatzmaterialien: Montessori Materialien (geometrischen Körper)
1. Sprachliche Interaktion: Im vorliegenden Material wird keine explizite Interaktion vorgesehen, denn die Aufgabenstellungen lauten bsplsweise: Was fühlen die Kinder? Welche Körper sind es? Untersuche die Körper. Hier wurden außer benennen der Körper keine Interaktionsmöglichkeiten zu erkennen.
Sozialform: Gruppen- und Tandemarbeit, Plenum wären passend.
2. Diskursfunktionen: Es gibt einen indirekten Operator--- Welche Körper sind es? Hier werden KInder wahrscheinlich benennen, was sie sehen.
W-Fragen: Das Fragewort "Welche" kommt 5x vor und es wäre wünschenswert, die Aufgaben variabler zu stellen.
Außerdem können die Kinder anhand des Materials im Laufe der Stunde keine typische Diskursfunktionen üben.
3.1 Textsorten/ Genres:
didaktisierte, diskontinuierliche Texte
Bilder, Bildkarten, Illustrationen verdeutlichen den Text bzw. die Aufgabenstellung
kurze geschriebene und gesprochene Texte in Form von Sprechblase
3.3 Sprachlichen Mittel
fachliche Termini: Kegel, Kugel, Pyramide, Zylinder, Würfel, Prisma und Quader
Ecke, Kante, Fläche und Netz
Verben: kippen, rollen
4.1 Sprachliches Produkt: Eine Präsentation eines Plakats kann im Plenum vorgestellt werden. Dafür werden Expertengruppen für verschiedenen geometrischen Körper gebildet und zusammen gestalten sie  ein Plakat.
Nach der Präsentation kann die LK mit der Gruppe zusammen reflektieren und eine stärkenbetonte Rückmeldung geben, d.h. was hat die Gruppe gut gemacht, waren alle Mitglieder mündlich beteiligt? ...
4.2 Sprachliche Mittel werden im vorliegenden Material kaum bereitgestellt und daher muss diese von der Lehrkraft zur Verfügung gestellt werden. Beispielsweise: Satzanfänge wie "Der Körper hat/kann...", ""Wir haben herausgefunden, dass..."
Sprachliche Lernziele:

Jedes Kind hat die Gelegenheit sich verbal zu beteiligen!
 Um die fachliche Lernziele zu erreichen, müssen die Aufgaben anhand der Operatoren konkretisiert werden.

Benenne die Gegenstände. (Vorwissensaktivierung) Welche Form hat der Körper? (Aufgabe 1)

Beschreibe die geometrischen Körper deinem Tandempartner. Ordne jedem Körper die passende Beschreibung zu. (Aufgabe 2)

Welcher Körper passt zu der Beschreibung? (Aufgabe 3)

Überprüfe, ob man aus diesen Netzen einen geometrischen Körper bilden kann. Beschreibe warum oder warum nicht? (Aufgabe 4a)

Zu welchem Körper findet man kein Netz? Warum? (Aufgabe 4b)

Überprüfe, welcher Körper ist hier gemeint? Bearbeite die Aufgabe mit deinem Tandempartner. (Aufgabe 5)

Erste Ideen für die weitere Planunug:

Aufgabenstellung konkretisieren, indem die Operatoren aus drei Anforderungsbereichen eingesetzt werden

Ein Produkt zu jedem geometrischen Körper herstellen und präsentieren lassen

Vorwissen aktivieren, indem Lebensweltbezug genommen wird.

Gegenstände mitbringen und Sprechanlass und Austausch ermöglichen