0. Gibt es sprachliche Hürden, die das fachliche Lernen behindern könnten?

was ist ein Ortsplan, Grünanlagen, Nordrichtung, Kartenrand (Komposita)
Passivkonstruktion (eines Ortes)
Wortbedeutung: Grundriss, Fläche, Legende, Zeichen, Denkmal
Verben: weist
Adjektive: zum oberen
Komplexer verschachtelte Satzkonstruktion:
                - Sie sind -> Was?

auf einer Fläche und Grundrissen

0. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „sprachliche Rituale“ des Fachs?

 Wegbeschreibung, eine Ort beschreiben



1. Unterrichtliches Sprachhandeln
1.  keine explizite Interaktion vorgesehen

mit „Arbeitet“ und „Erfindet“ wohl mündliches Sprachhandeln in Gruppe zur Beschreibung und Erklärung von Wegen nötig
0. Aufgabe  oder Rechercheaufgabe zu was ist ein Ortsplan? Wie lese ich eine Legende/Stadtplan? nötig
Ergebnissicherung in GA und Plenum nötig
 2. ohne Input zu Ortsplan/Lageplan und Legende ist Informationsbeschaffung nötig (s.o.)

 3. Ergebnispräsentation nicht explizit vorgesehen, aber sinnvoll: besondere Gebäude vorstellen, dann Stütze sinnvoll

4. keine Metakommunikation vorgesehen, aber möglich: Wege beschreiben vorher/nachher, direkt gefunden? Was hilft zur Beschreibung?

5. keine Angabe zu Umgang mit Fehlern


2. Typische Diskursfunktion
Durch die sehr offene Aufgabenstellung „Arbeitet“ und „Erfindet“ sehr offen, keine direkte Diskursfunktion erwartbar

Mit expliziter Aufgabenstellung:

Wege beschreiben
- Nach einem Ort fragen


3. Materialien
1. Sachtext (didaktisiert, komplexes Satzgefüge, Pronomen, Komposita, Genitivkonstruktion

2. Grundriss, Fläche, Legende, Zeichen, Denkmal, aufweisen, zum oberen

Präpositionen


4. Sprachliche Mittel
- Legende: x steht für y (satzmuster)

- Beschreibe den Weg:

um an meinen Ort zu gelangen, musst du …
zuerst musst du die … überqueren/ über die … gehen
dann biegst du links/rechts ab
an der ersten/dritten Kreuzung musst du links/geradeaus/rechts gehen
dann gehst du an einem Park/an einer Wiese entlang
nach dem Park musst du links/rechts/ abbiegen
an der Marktstraße musst du links
über die Brücke/Spree/H
 

- Über Ortsplan/Legende und bestimmten Ort/Denkmal recherchieren:

(Einzelschritte)

- wir haben herausgefunden, dass

- Zuerst, dann, am Ende



- Beschreibe den Ort

(Lageplan, Entstehungsjahr/Zeitraum, Funktion und was diese Funktion bedeutet, was war die Funktion, als dieser Ort gebaut wurde? Aussehen beschreiben. Welche Funktion hat er heute? Grund für den Bau, Bilder, was euren Ort besonders macht)

Kirche, Marktplatz, Festung, Statur, Schleuse…

Andenken, Ort zum Verkaufen/Feste feiern,


5. Text
Nicht explizit gefordert

- für Wegbeschreibung Alltagssprache

- für Präsentation Denkmal: Bildungssprache



ÜBERLEGUNGEN
1. Aufgabe 0 : Was ist ein Ortsplan? Wie lese ich eine Legende? Wie lese ich einen Stadtplan? Wie sind die Himmelsrichtungen?

- Im Norden/Süden ist/befindet sich

- nördlich von, nordöstlich von

- für rechts/links, über/unter

- Am Denkmal kreuzt die Carl-Schurt-Str. die Ritterstraße

- an der Kreuzung R und BS

- westlich der Havel

- am westlichen Ufer der Havel

- dort befindet sich…

- der Markt wird begrenzt von der s. Straße und der …

 

Aufgabe 1: Was sind Aufgaben in diesem Kontext?

Vielleicht besser: stellt euch vor, ihr macht einen Ausflug nach Spandau. Du befindest dich am Parkplatz Lindenufer. Suche dir eine Ort auf der Karte, an den du deine Partner:in führen möchtest und beschreibe den Weg dorthin. Deine Partner:in fährt mit dem Finger den Weg nach und versucht durch deine Beschreibung den Ort auf der Karte zu finden:

- um an meinen Ort zu gelangen, musst du …

- zuerst musst du die … überqueren/ über die … gehen

- dann biegst du links/rechts ab

- an der ersten/dritten Kreuzung musst du links/geradeaus/rechts gehen

- dann gehst du an einem Park/an einer Wiese entlang

- nach dem Park musst du links/rechts/ abbiegen

- an der Marktstraße musst du links

- über die Brücke/Spree/Havel

- über den Mühlengraben

 

Aufgabe 2: Was sind besondere Gebäude? Wie erden diese Gekennzeichnet? Wieso?

Vielleicht hier eine Rechercheaufgabe draus machen: wie kann man einen Stadtplan lesen? Wie eine Legende? Was ist ein Denkmal? Was sind besondere Gebäude und wieso werden diese markiert?

Oder: Wie seid ihr vorgegangen? Beschreibt in der Gruppe, wie ihr ein das Denkmal XY gefunden habt und was euch dabei geholfen hat.

 

Aufgabe 3:

Sucht euch einen der Fettgedruckten Orte auf der Karte heraus und recherchiert dazu im Internet: 

- beschreibt wie in 1 den Weg vom Parkplatz zu eurem Ort

- gestaltet ein Plakat zu eurem Ort (Lageplan, Entstehungsjahr/Zeitraum, Funktion und was diese Funktion bedeutet, was war die Funktion, als dieser Ort gebaut wurde? Aussehen beschreiben. Welche Funktion hat er heute? Grund für den Bau, Bilder, was euren Ort besonders macht)

Kirche, Marktplatz, Festung, Statur, Schleuse…

Andenken, Ort zum Verkaufen/Feste feiern, 

 

Ist es euch schwer gefallen, den Weg zu beschreiben? Den Weg zu finden? Wie seid ihr vorgegangen ? Was hat euch geholfen? Wie geht’s euch jetzt damit?

 

Hilfen für Wegbeschreibung offen Zugänglich machen, Hilfen bei Unklarheiten anbieten