3️ Bedarfsanalyse: Unterrichtsplan bzw. Arbeitsmaterial sprachbildend analysieren (Schema Kurz)

 


Fach, Klasse;

Fachliche Lernziele

Sachunterricht; 3. Klasse; Mensch und Gemeinschaft: Funktionsweise und Notwendigkeit einer Kläranlage kennen lernen; Aufgabe aus Tipi 3 (2003)

Dimensionen:

Operatoren/
Diskurs-
funktionen

(evtl. implizite/ verdeckte Operatoren und dahinterliegende Diskursfunktionen analysieren, z.B. W-Fragen, reine Handlungsanweisungen; 

Welche Diskursfunktion ist zentral?)

Sprachliche Interaktion

(Werden kooperative Sozialformen vorgeschlagen? 

Muss dabei sprachlich interagiert werden? 

Muss Interaktion sprachlich gestützt werden?

Wird Vorwissen aktiviert? 

Müssen Informationen beschafft, Wissen vernetzt werden? 

Ergebnispräsentation? Metakommunikation?)

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

(Welches (sprachliche) Vorwissen wird benötigt? 

Welche Textsorten müssen bekannt sein bzw. eingeführt werden? 

Gibt es Bilder/Grafiken, deren Elemente erkannt werden können/ müssen? 

Wort-, Satz- und Textebene beachten!)

Sprachliche Mittel (produktiv)

(Welcher „Text“ soll/ könnte erstellt werden? 

Muss sprachliche Produktion gestützt werden? 

Welche Redemittel (Wort-, Satz-, Textebene?) sind nötig, um die erforderlichen Diskursfunktionen zu erfüllen? 

Von möglicher Schülerantwort ausgehen oder eigene Antwort in einer Fremdsprache versuchen! 

Welche kooperativen Sozialformen/weiteren Methoden/ Materialien wären denkbar, um z.B. Sprachschleifen, Übergang von Alltags- zur Bildungssprache zu ermöglichen usw.? 

Wie könnte Feedback gegeben werden?)

Sprachliche Aktivitäten insgesamt
(Lesen, 

Hören, 

Sprechen, 

Schreiben, 

Gespräche führen, 

sprachliche Mittel)

Einleitungstext

(Kläranlagen)

zentrale Diskursfunktion: Lesen (wird aber nicht erwähnt)

Nein.

Vorwissen: Benutztes Wasser verschwindet in der Leitung/Rohr.

Wasser in der Natur darf nicht verschmutzt werden.

Wortschatz: Haushalte, Bäche (herausfordernde Pluralbildung)

Nomen: hoher Anzahl an Komposita 

Verben: darf nicht… geleitet werden (Modalverb+Negation+Passivkonstruktion), gebrauchte, verschmutzte (untersch. Partizip II-Konstruktionen) 

Fachworte: Abwasser, Kläranlage, Schadstoffe

Satzbau: komplexe Sätze mit verschachtelten Nebensätzen, Pronomen als Platzhalter (Es statt Wasser), adverbiale Rückverweise (deshalb, bevor)

Grafik: keine, das neue Fachbegriff Kläranlage ist rot hervorgehoben

Wohin geht das Wasser, nachdem ihr euch die Hände gewaschen habt / nachdem ihr auf dem Klo gespült habt?


z.B. 

- mündliche Erklärung (Schrittweise)

(1)  in Partnerarbeit 

(2) zwei-drei SuS müssen dann kurz zusammenfassen,was sie verstanden haben, sodass mögliche Missverständnisse  geklärt werden und  es wird sicherstellt, dass alle SuS den Sachverhalt verstanden haben

(3) Präsentation im Plenum (an der Tafel zeichnen und erklären, Erklärung an eine vorgegebene  Zeichnung…)

- Hilfsmittel: Begriffsraster

Die sprachlichen Aktivitäten sind insgesamt sehr überschaubar. Die Kinder lesen sich die Texte durch und forschen (alleine) anschließend. In der Aufgabe selbst sind keine sprachlichen Aktivitäten vorgesehen, da kein Austausch.  

Keine andere Form der sprachlichen Aktivitäten ist aus der Doppelseite herauszulesen. Diese müssten zusätzlich von der Lehrkraft geschaffen werden (s. Überlegungen in der vorherigen Spalte). 

Möglich sind: Gespräche führen mit Sprechen und  Hören als Aktivitäten.

1)Rechen

s.o.


Nein.

Vorwissen: Das Konzept von herauszufiltern, um etwas  sauber zu halten.

Wortschatz: Rechen, Schmutzteile

Verben: fangen (bildlich in diesem Kontext + unregelmäßiges Verb 3.Pers.Sg. Umlaut-Bildung )

Fachworte: Rechen

Satzbau: einfach

Grafik: vorhanden 

Woher kennt Ihr das Prinzip, etwas mit einem Rechen o.Ä. zu trennen/  sieben?

Was kann man sonst heraussieben?

Warum ist der Rechen wichtig?


z.B. s.o.

s.o.

2)Sandfang

s.o.

Nein.

Vorwissen: Gegenstände benötigen ein gewisses Gewicht, um sich im Wasser abzusetzen.

Wortschatz: absetzen

Nomen: Schmutzteilchen (Kompositum und Diminutiv)

Verben: sich absetzen (Reflexives Partikelverb)

Fachworte: Sandfang

Satzbau: einfach

Grafik: vorhanden

z.B. s.o..

s.o.

3)Vorklär-

becken


s.o.

Nein.

Vorwissen: : Im Wasser setzten sich schwere Gegenstände ab, während leichtere Gegenstände weiterhin schwimmen.

Wortschatz: Schmutzteilchen (Kompositum, Diminutiv)

Verben: s.o.

Fachworte: Vorklärbecken

Satzbau: einfach

Grafik: vorhanden, verwirrend da ähnlich zu dem Sandfang-Bild

z.B. s.o..

s.o.

4)Belebungs-

becken

s.o.

Nein.

Vorwissen: Was sind Bakterien? Es ist möglich, Luft durch das Wasser zu pressen.

Wortschatz: befinden, fressen, pressen (Lehnwort)

Verben: sich befinden (Reflexivverb), wird gepresst (Passivkonstruktion)

Fachworte: Bakterien, Belebungsbecken, Schmutzteilchen  (Komposita)

Satzbau: komplex

- Nebensätze: Attributsatz, umgedrehter Finalsatz 

-herausfordernde  Genitivkonstruktion (einen Teil der leichten Schmutzteilchen fressen)

Grafik: vorhanden, unklar was mit dem roten Rohr von Abbild 3 passiert ist, auch dass durch die blauen Gitter Luft gepresst wird. SuS könnten denken, dass dasselbe Becken ist und sind irritiert: Was ist  mit dem roten Rohr von Abbild 3 passiert? Wie kommt die blaue Gitte auf einmal ins Becken?


z.B. s.o..

s.o.

5)Nachklär-

becken

s.o.

Nein.

Vorwissen: Auch feine Schmutzteile können sich unter Umständen (spezielle Technik?) absetzen. Was benötigt man an Bedingungen, sodass dies passiert? 

Verben: setzen sich ab  (Partikel- und Reflexivverb),

Fachworte: Nachklärbecken (Kompositum), Schlamm

Satzbau: (kognitiv) komplex. Das konditionale Adverb "dann" gibt eine Bedingung an, die erfüllt sein muss, damit eine Aussage realisiert werden kann.

Grafik: unklar, was mit dem Rohr und Pfeil gemeint ist


z.B. s.o..

s.o.

6)Chemische Reinigung

s.o.

Nein.

Vorwissen: Wasser kann durch Chemikalien gereinigt werden.

Wortschatz: chemische Reinigung, Salze, Giftstoffe, Krankheitserreger, entziehen, abtöten

Verben: werden entzogen, werden abgetötet (Passiv)

Fachwörter: Salze (als chemisches Element), Giftstoffe, Krankheitserreger (Komposita)

Satzbau: einfach

Grafik: gleiche Abbildung wie Belebungsbecken (4.) + orangefarbener Tank, der Chemikalien ins Wasser leitet. Evtl. verwirrend, dass durch Chemikalien Wasser gereinigt und nicht “giftig” wird.

Fragen stellen, die zum Austausch und Überlegen anregen. Wortschatz (chemische Reinigung, Salze, Giftstoffe, Krankheitserreger) von SuS erarbeiten lassen.

—

Kennt ihr ein Beispiel, wo Wasser ebenfalls chemisch gereinigt wird? (Hallenbad, Freibad - Chlor).

Wie würdet ihr chemische Reinigung beschreiben, was passiert da?

Was sind Giftstoffe? Erkläre das Wort deinem/r Banknachbar:in. 

Was sind Krankheitserreger? Erkläre das Wort deinem/r Banknachbar:in. 

—

evtl. mit Wortschatzhilfen 

s.o.

Abschlusstext

s.o.

Nein.

Vorwissen: Was ist Trinkwasser? 

Wortschatz: Gefahr, Flüsse

Verben: zurückfließen (Partikelverb)

Fachworte: Schlamm

Satzbau: sehr komplex, da zwei Hauptsätze inkl. Negationen (noch kein…kann ohne..),, verbunden durch die Konjunktion aber, was zu einer kognitiven Verwirrung führen kann. Komplexer Akkusativobjekt, gefolgt von zwei Präpositionalobjekte,  unter der Verwendung eines Lokaladverbials (ins).

Grafik: nicht vorhanden

z.B. s.o.

s.o.

Arbeitsauftrag

(Forsche weiter)

“Forsche” ist kein klarer Operator (außerdem falsch gewählt; es geht nicht ums Forschen, sondern um Nachvollziehen der Funktion des Klärwerks). “Wasser vorreinigen” ist eine Handlungsanweisung, ebenso wie die nachfolgenden Teilschritte. 

keine Kommunikation vorgesehen.

Vorwissen: Man kann Wasser selbst reinigen.

Wortschatz: forsche

Fachworte: vorreinigen, verschmutzen, durchsieben (Partikelverbe) 

Satzbau: keine (klare) Sätze

Grafik: vorhanden, durchschaubar

z.B. s.o..

s.o.

Mögliche (neue & sprachliche) Lernziele:

wird später bearbeitet → 2.Tel der Arbeitsleistung