Sprachliche Interaktion (mündlich/schriftlich): 1. Wird vom Material selbst sprachliche Interaktion vorgesehen? (welche Sozialformen?)
Das Material selbst sieht keine explizite sprachliche Interaktion vor. Sozialformen werden nicht explizit genannt, auch wenn die Aufgabenstellungen (erkläre, ,beschreibt, überlegt) die Klärung von Sozialformen durch die Lehrkraft nötig macht. Die Kinder werden auf der ersten Seite mit zwei Texten konfrontiert und sollen
dann eine Tabelle erstellen. Erst danach wird nach einer Erklärung verlangt (mündlich? schriftlich? Plenum? EA? PA? GA?)
Ist sprachliche Interaktion notwendig, aber nicht explizit in der Aufgabenstellung vorgesehen (welche Sozialform wäre passend?)
Technisch betrachtet könnten die meisten Aufgaben in stiller Einzelarbeit absolviert werden. Sozialformen werden nicht genannt, aber die Handlungsanweisungen und
Operatoren unterscheiden sich im Numerus („Liste auf“vs. „beschreibt“). Dieser Wechsel vom Singular zum Plural legt also die Interaktion von Kindern nahe -> Daraus
ergeben sich Hinweise auf Einzelarbeit und Arbeit in Kleingruppen oder im Plenum.
Aufgabe Nr.5: Wie beeinflussen…: Untersucht. Hier handelt es sich sicher um eine Gruppenarbeit oder eine Tandem-Arbeit. Es ist aber gar nicht klar, wie die Untersuchung durchgeführt werden soll, was die Materialien sind und wohin das Ergebnis führen soll (geht es hier noch um die Erdschichten oder das Leben im Boden?)
Überlegt euch… Auch hier ist nicht klar, was mit „überlegen“ im Kontext einer Schulhofgestlatung gemeint ist: Sollen die Kinder eine kleine Wildblumenwiese anlegen? Etc.
2. Welche Formen von sprachlicher Interaktion sind vorgesehen/notwendig ( = Handlungsfelder nach Vollmer/Thürmann), fehlen aber evtl. in der Aufgabenstellung?
übliche (fachliche und soziale) Interaktion (Aufgabenstellungen verstehen, Fragen stellen, viel (Schul-)Alltagssprache)
Informationen beschaffen (eigene Experimente, Lesetexte…)
Wissen strukturieren/anpassen/erweitern (z.B. Vergleiche, Bewertungen, Diskussionen, Problemlösungen…)
Wissen präsentieren/erklären (z.B. Präsentationen, best. Textsorten, Prüfungen)
Metareflexion/Feedback (Lernwege/-ergebnisse evaluieren, reflektieren, optimieren – sprachlich und fachlich), s. 4.3
Sonstiges: Nicht explizit in Bezug auf die Modellkompetenz

Diskursfunktionen/Operatoren in der Aufgabenstellung: Sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen sind implizit/indirekt/“versteckt“ (z.B. hinter W-Fragen oder motorischen/sozialen Handlungsanweisungen wie „schreibe auf“, „notiere“, „besprecht euch“…):
- Liste auf, Untersucht, Überlegt Möglichkeiten, Baue
Sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen sind explizit/direkt vorhanden:
- Erkläre, Beschreibe, Skizziert, Beschrifte, Begründe
Diese Diskursfunktion(en) kann/können (zusätzlich) anhand des Materials im Unterricht erworben/geübt werden (= sprachliches Produkt/zu erstellender „Text“):
- Ggf. erforschen, analysieren (in Bezug auf die Aufgabe zum Einfluss der Menschen auf den Boden)

Textsorten/Genres: Das Material enthält folgende Genres (Merkmale beachten: didaktisiert? authentisch?):
fiktionale Texte nicht-fiktionale Texte (Sach-/Gebrauchstexte) diskontinuierliche Texte
welche Textsorte genau (evtl. inkl. Diskursfunktion):
Das Material enthält mehrere didaktisierte Sachtexte (Kinder werden in der zweiten Person adressiert). Grafische Darstellungen zeigen die Schichten der Atmosphäre
und des Erdinneren. Außerdem enthalten sind zwei Fotos und einen Informationstext.
bestimmte Darstellungsformen & Zeichensysteme (Körpersprache, Bilder, Bildfolgen, Zahlen/Statistiken, Schemata, Karten, Text-Bild-Montagen, andere diskontinuierliche Texte…):
Zwei schematische Darstellungen zu der Atmosphäre der Erde und der Schichten der Erde, Zeichnung des Zebras und eines Bohrturms
mediale Realisierungen (gedruckte/geschriebene Texte, gesprochene Texte, Film, Fernsehen, Computer, Internetexte…):
Fotografie: Erdschichten

Sprachliche Mittel (Rezeption): fachliche Termini:
Der Text steckt voller Fachtermini, die bisweilen im Alltag der Kinder eine andere Bedeutung haben. Beispiele: die Hülle, das Gas, die Atmosphäre, die Anziehungskraft,
die Schichten, die zersetzten Stoffe, die Bodenarten, die (Erd)Kruste, der (Erd)Mantel, zersetzen, Gänge von Tieren:
Weiterhin werden viele Fachbegriffe benutzt, die vermutlich komplett neu für die meisten Kindern sind: Troposphäre, (Stratosphäre, Mesosphäre, Thermosphäre,
Exosphäre,) Luftfeuchtigkeit, Kohleschicht, Erdkruste, Erdmantel, Erdkern, Modell.
sonstiger Wortschatz:
Grad Celsius/ Einheitssymbol ℃; die Höhen (in km)
Satzstrukturen/-muster:
Positiv: Viele kurze Hauptsätze.
Negativ: Mehrere Satzverbindungen über Doppelpunkt, die Subjunktionen “dass” wird auf S.13 drei Mal innerhalb von zwei Zeilen verwendet. Zudem sind die
Sachtexte durch rhetorische Fragen und Aufzählungen geprägt. Verweisstrukturen durch Personalpronomen („Sie“) Demonstrativpronomen („diese“).
textsortenspezifische (sprachliche) Merkmale (bei Sachtexten z.B. Verweisstrukturen (Pronomen, „diese“, „deshalb/daher“…), unpersönliche Formulierungen („es“,
„man“, Passiv), fehlende Erzählinstanz, bei historischen Texten z.B. altertümliche Sprache… usw.)
Sachtexttypisch auf dieser Doppelseite ist:
- das Fehlen einer Erzählinstanz
- Passivkonstruktionen (“wird festfehalten”)
- Unpersönliche Formulierungen (“es”)
- viele Fachtermini

Sprachliches Produkt: mündlicher Beitrag
schriftlicher Beitrag
Sonstiges: Schriftlich soll eine Tabelle erstellt werden. Bei den anderen Aufgaben ist nicht klar, ob sie mündlich oder schriftlich realisiert werden sollen.
Alltagssprache
Bildungssprache (näherungsweise)
Fachsprache (alters- und niveauspezifisch)
spezifische Textsorte? (Protokoll, Steckbrief, Beschreibung, Begründung des Lösungswegs…?)
Bestimmte Struktur/Merkmale erforderlich? Bestimmte „Textkohärenz“ (roter Faden)? Bestimmte Intention? :
Es gibt hier keine strukturelle Verbindung oder keinen Schwerpunkt in den Textsorten bei der Bearbeitung der Aufgaben. Umso wichtiger wäre es, eine Ergebnispräsentation anzustreben, die die Vielfältigkeit der Aufgaben bündelt.
In welcher Form könnte eine Präsentation dieser Produkte/Ergebnisse erfolgen?
Gruppenarbeit/Stationen zu den verschiedenen Bereichen oder Schwerpunkten. Danach Präsentation der Ergebnisse aller Kinder.
In welcher Form könnte Feedback/Fehlerkorrektur erfolgen?
Im Idealfall ein ritualisiertes Feedback mit verschiedenen Symbolen austeilen: Was ist dir leichtgefallen? Wo brauchst du noch Unterstützung?

Sprachliche Mittel (Produktion): Wortebene:
- Satzanfänge zur Begründung und Erklärung: Die Atmosphäre ist wichtig, weil…
- Satzmuster für die Beschreibung (aufbauend): Im Innern der Erde… dann kommt… daraufhin … Über dieser Schicht befindet sich…
- Beschreibung des Erdinnern: Räumliche Relationen (innen, außen, darüber, darüber), Temperaturangaben, räumliche Größe/Ausdehnung
- Fachwortschatz: Die Atmosphäre (die Exosphäre, die Thermosphäre, die Mesosphäre, die Stratosphäre, die Troposphäre), der Sauerstoff, der Erdkern, der
Erdmantel, die Erdkruste, das Grad Celsius
Satzebene (Satzstrukturen, komplexe Formulierungen…)
Da die zu produzierenden Textsorten, mit Ausnahme der Tabelle von Aufgabe 1, vage sind, müssen sich auch etwaige sprachliche Begleitmaßnahmen nach den Entscheidungen der Lehrkraft richten. Diese hängen von den Lernzielen ab, die für die Doppelseite gewählt werden. In diesem Zusammenhang besonders verwirrend:
Aufgabe 5, bei der die Kinder erst riechen und fühlen sollen, um dann zu "skizzieren'', was sie sehen.
Mögliche hilfreiche Satzstrukturen:
- Erkläre, Begründe → „weil-Sätze,“ da, ich glaube/denke, dass…
- “Beschreibt das Innere der Erde” → Satzmuster: Die äußerste Schicht ist die; Darunter befindet sich…. Sie ist … Grad heiß
Textebene (bestimmter Aufbau? bestimmte Handlungsweisen z.B. bei einer Präsentation? Passend zur Textsorte)
Bei der Bereitstellung von Redemitteln kommt es auf den Kompetenzstand der Kinder an, also darauf, was zuvor im Unterricht geschehen ist und welche Art von
Ergebnispräsentation festgelegt wird. Zuvor muss aber geklärt werden, ob die Kinder in der Lage sind, die geforderten Produkte zu erstellen. Wissen die Kinder…
• …wie sie eine Tabelle anfertigen?
• …die Ergebnisse einer Untersuchung festhalten bzw. “skizzieren”?
• …ein Modell anfertigen?
Da die Aufgaben keine Diskursfunktionen enthalten, hängen etwaige sprachliche Unterstützung von den Lernzielen ab, die erst noch durch die Lehrperson formuliert
werden müssen. Etwa: Wie sollen die Ergebnisse der Bodenuntersuchung / des Überlegens von Verbesserungsmöglichkeiten präsentiert und festgehalten werden?
Was geschieht mit dem Modell oder der Tabelle?
Sprachliche Mittel werden im Material bereits ausreichend bereitgestellt durch:
Es werden keine sprachlichen Redemittel bereitgestellt.
Sprachliche Mittel müssen bereitgestellt werden – Ideen für die weitere Planung:
- Bereitstellung von passenden Satzanfängen und Satzstrukturen (s.o.)
- Handlungsanweisung „skizzieren“ muss angeleitet (oder gegen eine andere Handlungsanweisung ganz ausgetauscht) werden z.B. mithilfe einer Mindmap
- Praktische Anleitung: Wie baue ich ein Modell?

Metakommunikation & Feedback: 
Reflexion über beide Aspekte fehlt. Ideen für die weitere Planung:
Struktureiertes Peer-Feedback nach Gruppenpräsentationen (auf Basis von bestimmten Kriterien) oder ritualisiertes Feedback mit Symbolen im Sitzkreis

Sprachliche Aktivitäten insgesamt: folgende Aktivitäten werden vom Material abgedeckt bzw. könnten nach einer Überarbeitung abgedeckt werden:
Lesen (von zusammenhängenden Texten)
Sprechen (zusammenhängend und fachlich)
(aktives) Hören (= konkrete Höraufgaben, nicht das allgemeine gegenseitige Zuhören!)
Schreiben (eines zusammenhängenden Textes)
Einzelarbeit
kooperative Sozialformen
Lehrgespräch (LK – SuS)
Sonstiges: Erstellen einer schriftlichen Tabelle (diskontinuierlicher Text)

Sprachliche Lernziele: Wie könnten die fachlichen Lernziele (re)formuliert und sprachliche Lernziele darin integriert werden?
Beispiele:
- Räumliche Orientierung (fachliches Lernziel) mithilfe von Präpositionen (sprachliches Lernziel) sprachlich beschreiben
- Räumliche Relation (fachliches Lernziel) in vertikaler Dimension (sprachliches Lernziel) darstellen

Sonstiges: Das Thema mit den vorgeschlagenen Teilbereichen und Herangehensweisen bietet sich als Projektarbeit an. Man könnte auch die Aufgaben auf der Doppelseite für
eine Stationsarbeit nutzen, sodass sich 3-4 Gruppen vertieft mit einem Bereich beschäftigen können und ihr Wissen dann dem Rest der Klasse vorstellen.
Zusatzmaterialien:
- Buch „Unter der Erde“: https://www.moritzverlag.de/Alle-Buecher/Unter-der-Erde-Tief-im-Wasser.html
Fächerübergreifend
- Kunst: Planetenkonstellationen darstellen (Farbübergänge, Komposition, Zeichnen, Umgang mit Wasserfarben etc)
- Deutsch: Die Reise zum Mittelpunkt der Erde (Wolfgang Knape)

