Operatoren/Diskursfunktionen:

Alle 3 Operatoren meinen so etwas wie „nenne“

es ist nicht klar, was verglichen werden soll 

“...überlege, wo…”: meint eigentlich nenne

-Lese/markiere fehlt als Handlungsanweisung

vergleiche und überlege: implizit; Nenne: explizit 

nenne: einzige Diskursfunktion

weitere Diskursfunktionen fehlen

LK könnten erwarten „Beschreibe die Unterschiede und Gemeinsamkeiten“ SuS sollen Aussagen der Kinder aufeinander beziehen (dies offenbart der Operator aber nicht)

-Handlungsanweisung zur Nutzung von den Karten (unten angegeben fehlt), brauche ich die Karten überhaupt?


Sprachliche Interaktionen:

-Einzelarbeit

-keine Präsentationsanweisung/keine Ergebnissicherung

-wie sollte diese Ergebnissicherung aussehen?

-keine Metakommunikation



Sprachliche Mittel (rezeptiv):

-keine Aktivierung von Vorwissen

-geografische Einordnung der Länder fehlt/geografischer Bezug fehlt 


-was ist “Herkunft/Kultur/vertraut” und “fremd/ausländisch/adoptiert/Moschee/Positionen beim Fußball/Verein/Religionsunterricht/Mitmensch/Vorfahen/Erdbeben/ausgewandert”


-Bilder sind für den Inhalt irrelevant 

-unregelmäßiger Satzbau

-Satzstrukturen: keine Schachtelsätze, eher kurze Sätze bis auf längere Komposita


Textsorte: Sagen das die Kinder? Wo ist die wörtliche Rede durch Zeichen sichtbar gemacht?


Bezug zwischen Bildern und Text nicht klar: Oberer Teil des AB hat nichts mit den Texten zu tun/Texte sind auch nicht einem Thema zuzuordnen: worum geht es eigentlich??


Sprachliche Mittel (produktiv):

-eigentlich brauchen SuS keine Redemittel, nur Vokabular

-Lernziel? geht aus dem Material nicht hervor

-Welche Textform soll am Ende von den SuS verfasst worden sein?


für Vergleiche: Vergleiche müssen sprachlich gestützt sein bzw. versprachlicht werden


für Aufgabe 1: eine Möglichkeit wäre eine gemeinsame Tabelle erstellen, geleitet von Oberkategorien, die von der Lehrkraft eingeworfen wurde

Sprachlicher Schwerpunkt:

implizit: es soll gelesen werden

explizit: Schreiben (zumindest in Aufgabe 3, WENN „nenne“ klar ist für die Kinder 