Analysetool: Konkretisierung Raster nach (Tajmal 2018)

Klasse:                   Thema:    Wer arbeitet in der Schule? (Deutsch)               Datum:

Aufgabe 

Aufgabenstellung


Wie lautet die Aufgabenstellung?

Sprachhandlung


Welche Sprachhandlung/welcher Operator ist damit verbunden?

Ausformulierter Erwartungshorizont



Wie lautet die örtlich ausformulierte Antwort?

Sprachliche Mittel

1.Wortebene + 2.Satz- und Textebene

Welche Wörter und welche sprachlichen Strukturen sind wesentlich für diese Antwort?

1

Für eine Klassenzeitung könnt ihr die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schule befragen. Solch eine Befragung nennt man Interview. Überlegt gemeinsam, mit wem ihr ein Interview führen wollt!

Sprachhandlung: Überlegen! 

Eigenständige Kriterien ausfindig machen, um Personen im Kontext der Aufgabe zu befragen. Anhand dieser Kriterien im gemeinsamen Austausch überprüfen und letztlich eine Entscheidung für eine Personengruppe treffen.

Das Vorwissen der Kinder zu Interviews wird nicht aktiviert.


Sozialform: Gruppenarbeit

Berufsgruppen bzw. anzutreffende Personengruppen im Kontext schule sind:

Lehrkräfte

Schulleiter*in

Sekretär*in 

Hausmeister*in

Schüler*innen

Verpflegungspersonal

Kriterium: 

An der Schule angestellt sein/oder selbst Schüler*in sein

Anwesenheit an dieser Schule

1. Wortebene:


Buchstaben wie Wörter mitsamt ihrer Bedeutung erfassen.


Klassenzeitung: Eine Klassenzeitung ist eine selbsterstellte Zeitschrift/Zeitung von den Mitgliedern der Klasse. Im Rahmen dieser Zeitschrift werden dann Texte über Schulausflüge, Klassenfahrten, verschiedene Ausflüge bzw. Erlebnisse geschrieben.



Interview: Ist eine gezielte Befragung für statistische Zwecke. 


2. Satzebene:


Wesentliche sprachliche Struktur ist die vorherige allgemeine Hinführung, was ein Interview (= Befragung) ist. Und anschließend die eigentliche Fragestellung. 


Eine weitere Besonderheit ist, dass bereits Hinweise zur Lösung gegeben werden. Als Befragungen für eine Klassenzeitung bieten sich Personen, die an der Schule tätig sind, an. 

-Sprachliche Strukturen in einem zwischenmenschlichen Gespräch verstehen und darauf eingehen kann.

2

Wem könnt ihr diese Fragen stellen?
Gibt es Fragen, die ihr allen stellen könnt?

Sprachhandlung: Überlegen! 

Aufbauend auf das in der ersten Aufgabe erworbene Wissen über die Kriterien eines Interviews, herausarbeiten, zu welcher Berufsgruppe bzw. anzutreffenden Personen einzelne bzw. alle Fragen passen. 


Sozialform: Gruppenarbeit

Die herausgearbeiteten Fragen den anzutreffenden Personengruppen bzw. Berufsgruppen zuordnen:

Wie lange arbeiten Sie schon an der Schule → Lehrkraft, Schulleiter*in, Sekretär*in, Hausmeister*in, Verpflegungspersonal

Wie viele Zimmer reinigen Sie? → Hausmeister*in

Was sind Ihre täglichen Aufgaben hier? → Schüler*innen, Lehrkraft, Schulleiter*in, Sekretär*in, Hausmeister*in, Verpflegungspersonal

Was gefällt Ihnen an Ihrer Arbeit besonders gut? → Lehrkraft, Schulleiter*in, Sekretär*in, Hausmeister*in, Verpflegungspersonal

Wie viel Zeit verbringen Sie am Computer → Schüler*innen, Lehrkraft, Schulleiter*in, Sekretär*in, Hausmeister*in

Was ärgert Sie manchmal? → Schüler*innen, Lehrkraft, Schulleiter*in, Sekretär*in, Hausmeister*in, Verpflegungspersonal

Wann schließen Sie früh die Türen auf? → Lehrkraft, Schulleiter*in, Sekretär*in, Hausmeister*in

Müssen Sie alle Teller selbst abwaschen? → Verpflegungspersonal

Fragen, die allen Personengruppen gestellt werden können:

=> Was sind Ihre täglichen Aufgaben hier?, Was gefällt Ihnen an Ihrer Arbeit besonders gut?, Was ärgert Sie manchmal? 

 

2. Wortebene:

Buchstaben wie Wörter mitsamt ihrer Bedeutung erfassen. 


Fragewörter wie zum Beispiel, wie, was und wann kennen.


Buchstaben zu Wörter machen. 

2. Satzebene:


Semantische und syntaktische Relationen müssen gleichermaßen verarbeitet werden, sowie wesentliches Wissen über die Struktur und den Aufbau von Sätzen muss vorhanden sein, um eigene Fragesätze zu entwickeln.


ggf. Abschreiben von Fragesätzen.


3

Überlege, wen du befragen möchtest! Wähle passende Fragen aus Aufgabe 2 aus! Denke dir selbst welche aus und schreibe sie auf!

Operator: Wähle aus

Überlegen, wen sie befragen wollen. Darauf aufbauend geeignete Fragen auswählen und neue Fragen formulieren. 


Sozialform: Einzelarbeit 







mögliche Antwort: 

Person: Küchenmitarbeiter*in 


- Wie lange arbeiten Sie schon an der Schule? 

- Was sind Ihre täglichen Aufgaben hier? 


neue Fragen: 

- Welches ist ihr Lieblingsessen in der Schule? 

- Wie viele Teller werden täglich benutzt? 

1. Wortebene

Buchstaben wie Wörter mitsamt ihrer Bedeutung erfassen. 


Fragewörter wie zum Beispiel, wie, was und wann kennen und sie selbstständig produzieren können.


Buchstaben zu Wörter machen. 


2. Satzebene


Semantische und syntaktische Relationen müssen gleichermaßen verarbeitet werden, sowie wesentliches Wissen über die Struktur und den Aufbau von Sätzen muss vorhanden sein, um eigene Fragesätze zu entwickeln.


ggf. Abschreiben von Fragesätzen.


4

Spielt das Interview. Ein Kind fragt, ein Kind antwortet in der übernommenen Rolle!

Handlungsanweisung für ein Rollenspiel. (Operator: Entwerfen?Darstellen?). Es wird mit Hilfe des Operators die Aufforderung gestellt, dass die Kinder selbst aktiv werden und somit ein Interview nachspielen sollen. Dabei werden die Arbeitsaufträge (1-3) gedanklich mit in die Aufgabe übertragen. Die Kriterien und Fragen sind bekannt. Die Umsetzung ist jedoch offen und soll nun von den Kinder umgesetzt bzw. erprobt werden. Hierbei nehmen sie die Perspektive/Rolle des Befragten und des Interviewers an/ein.

Sozialform: Partnerarbeit

Ablauf Befragung:


Begrüßung

Vorstellung

Kind 1 stellt Kind 2

Fragen, welche es sich vorher von der vorherigen Aufgabe ausgesucht bzw. zusätzlich überlegt hat

Kind 2 beantwortet die Fragen

Abschluss

1. Wortebene:


-Rolle: Übernahme oder das Hineinversetzen einer gesellschaftlichen Position/Stand etc. mit den typischen Verhaltensweisen und Verhaltensmustern (Reproduktion)


2. Satzebene


Allgemeine Begrüßungs- sowie Vorstellung Floskeln. 


Semantische und syntaktische Relationen müssen gleichermaßen verarbeitet werden, sowie wesentliches Wissen über die Struktur und den Aufbau von Sätzen muss vorhanden sein, um eigene Fragesätze zu entwickeln.


Allgemeine Gesprächsregeln auf der Satzebene beachten. 


Inferenzen bilden und im Gespräch auf das Gesagte eigenständig reagieren können. 

5

Führe nun ein Interview mit einer Person deiner Wahl!

Operator: Durchführen
Es wird mit Hilfe des Operators die Aufforderung gestellt, dass die Kinder erneut selbst aktiv werden und ein Interview mit einer Person ihrer Wahl durchführen sollen. Dabei werden die Arbeitsaufträge (1-4) gedanklich mit in die Aufgabe übertragen. Die Personengruppe für das Interview ist für das Kind frei wählbar. Hierbei nehmen sie die Perspektive/Rolle des Interviewers an/ein. 


Sozialform: Partnerarbeit

Ablauf Befragung:


      1. Begrüßung

      2. Vorstellung

      3. Kind stellt als Interviewer*in der ausgewählten Person Fragen, welche es sich vorher ausgesucht bzw. überlegt hat

      4. Person beantwortet die Fragen

      5. Abschluss

1. Wortebene:


Buchstaben wie Wörter mitsamt ihrer Bedeutung erfassen und verbalisieren können. 


-Interview:
Ist eine gezielte Befragung für statistische Zwecke.

2. Satzebene: 


Allgemeine Begrüßungs- sowie Vorstellung (+ gesellschaftliche) Floskeln. 


Semantische und syntaktische Relationen müssen gleichermaßen verarbeitet werden, sowie wesentliches Wissen über die Struktur und den Aufbau von Sätzen muss vorhanden sein, um eigene Fragesätze zu entwickeln.


Allgemeine Gesprächsregeln auf der Satzebene beachten. 


Inferenzen bilden und im Gespräch auf das Gesagte eigenständig reagieren können.

6

Schreibe einen Artikel über dein Interviewpartner! Wähle eine der beiden Formen: 

(siehe Bild oben) 

Operator: Schreibe 

Zusammenfassung der Antworten der Interviewpartner*in in einem ausformulierten Text.

Sozialform: Einzelarbeit

Herr Mustermann ist ein Küchenmitarbeiter an unserer Grundschule und arbeitet seit sechs Jahren hier. Seine täglichen Aufgaben sind: das Vorbereiten von Mittagessen, Bereitstellen und Abräumen von Geschirr und die Planung mit dem Essenslieferanten. 

1. Wortebene 


Buchstaben wie Wörter mitsamt ihrer Bedeutung erfassen und verbalisieren können. 


-Personenbeschreibung:
Eine detaillierte Beschreibung über eine Person (Charaktereigenschaften etc.).


-Zeitungsartikel:
Ein Zeitungsartikel ist ein selbstgeschriebener Text mit den Anforderungen eines klassischen Aufsatz (kurze Abhandlung über ein Thema), welcher in einer Zeitschrift erscheint. 



2. Satzebene


HS+NS Konstruktion wird verlangt (Fließtext)


Variante 1: Verschriftlichung der Interviews ( Fragen) mit den gegebenen Anforderungen und  der Verwendung von Fragen und den dazugehörigen Antworten. Inhaltliche Verknüpfung der vorherigen Aufgaben mit dem selbstgeschriebenen Artikel. 


Variante 2:
Auf der Satzebene den klassischen Aufbau eines Artikels umsetzen können. Inhaltliche Verknüpfung der vorherigen Aufgaben (Interview) mit dem selbstgeschriebenen Artikel. 
