Bedarsanalyse

 

Fach: Sachunterricht

Jahrgangsstufe: 3-4

Thema: Die Bewohner des Waldes

Mögliche fachdidaktische Lernziele: Tiere in ihren jeweiligen Lebensräumen

Art des Materials: Lehrbuch

 

Komposita:

Naturschutz, Futtersuche, Nisthöhlen, Lebensraum, Unterschlupf, Lebensbedingungen, Waldspaziergang (sowie spezifische Tiernamen), nachtaktiv (Determinativkompositum)

Fachbegriffe:

(neben oben genannten) Dämmerung, morsch, Beute

Operatoren:

Benenne, Beschreibe, Berichte, Begründe

1. Sprachliche Interaktion (mündlich / schriftlich)

Zu sprachlicher Interaktion wird nicht explizit aufgefordert. Sozialformen werden nicht genannt.

In Aufgabe 2 wird zu einem (mündlichen oder schriftlichen?) Bericht aufgefordert – ein Austausch ist jedoch nicht vorgesehen

 

2. Diskursfunktionen / Operatoren in der Aufgabenstellung

Anforderungsbereich I Beschreiben (Wissen / Kennen):

Benenne / Beschreibe (Aufgabe 1)

Berichte (Aufgabe 2)

Nenne Beispiele (Aufgabe 3)

Anforderungsbereich II Erklären (Anwenden / Übertragen)

Begründe (Aufgabe 4)

Anforderungsbereich III Bewerten (Urteilen / Bewerten)

 

3. Textsorten / Genres / Sprachliche Mittel (Rezeption)

- Sach- und Gebrauchstext:

Der Text gibt Antworten auf die W-Fragen Was, Wer, Wann, Wo, Wie, Warum,

Verweisstruktur als textsortenspezifische sprachliche Mittel (man, sie usw.)

 

Bildliche Darstellungsformen:

- Illustration mit Beschriftung (Aufzählung) der Tiere, Fotografien mit 1-2Satz-Bildunterschriften, Comicfigur mit Zusatzinformation (Erklärung des Fachwortes `Naturschutz`)

 

Sprachliche Überfrachtung mit spezifischen Unterarten (z.B. Sommergoldhähnchen)

Aufgabenstellung 2: Letzte Frage geschlossen

 

4. Sprachliche Mittel (Produktion)

Die Beantwortung der Fragen kann mündlich oder schriftlich erfolgen.

 

Altes Lehrbuch (2017)

1. Welche Tiere leben im Wald? Benenne und beschreibe sie.
2. Welche Tiere hast du schon im Wald gesehen?
3. Die Tiere teilen sich den Lebensraum Wald. Manche leben zum Beispiel auf dem Waldboden, andere auf den Bäumen. Weißt du, wo sich welche Tiere überwiegend aufhalten?

überwiegend (kann missverstanden werden) überwiegen = zu viel wiegen

aufhalten = mehrdeutig (jemand am Weiterkommen hindern
4. Warum kannst du bei einem Waldspaziergang nur wenige der hier abgebildeten
Tiere entdecken?

 

Neues Lehrbuch

1. Welche Tiere leben im Wald? Benenne und beschreibe sie.

Reproduktion

Benennen kann als Aufzählung / Auflistung erfolgen

Sprachliches Lernziel: sinnentnehmendes Lesen

2. Welche Tiere hast du schon im Wald gesehen? Berichte

W-Frage

Der Bericht kann mündlich oder schriftlich erfolgen.

Sprachliches Lernziel könnte sein, seine Erfahrungen / Erlebnisse fragengeleitet in Worte zu fassen.
3. Die Tiere teilen sich den Lebensraum Wald. Welche leben auf dem Boden? Welche leben auf den Bäumen? Nenne Beispiele. Gibt es auch Tiere, die auf dem Boden und in den Bäumen leben? Geschlossene Frage


4. Warum kannst du bei einem Waldspaziergang nur wenige der hier abgebildeten
Tiere entdecken?

Vorwissen erforderlich.

 

Einzige sprachliche Hilfe ist die Erklärung des Begriffs `Naturschutz`.

 

Metakommunikation & Feedback

Eine Reflexion über die Aufgabenbearbeitung und die sprachliche Umsetzung sind dem Material nicht zu entnehmen.

 

5. Sprachliche Aktivitäten insgesamt

Lesen von zusammenhängenden Texten / Leseverstehen.

Sprechen / Schreiben

Die Aufgabenstellungen lassen auf Einzelarbeit oder ein Lehrgespräch schließen.

Sprachliche Lernziele:

Sinnentnehmendes Lesen, eigene Erlebnisse / Beobachtungen in Worte fassen
