✔️Wäre für mich jetzt ein Teilziel einer Stunde/Einheit, spannend wäre es noch zu sehen: Über welche Teilziele kommen Sie zu diesem Ziel ;)
--> hier müsste man nochmal genauer schauen, was das für ein Text ist (Bedarfsanalyse!) und wie genau Sie sich das "mündlich besprechen" vorstellen (einfach im Plenum oder eher über Lesestrategien und Leseroutinen, die Kindern das eigenständige Erlesen von Texten vermitteln?), an Artikel bei Begriffen denken ;)
Hier noch eine mündliche Schleife einbauen: Beschreibt euch den Verlauf von der Milch zum Milchprodukt nun gegenseitig! Nutzt gern die Sprachhilfen an der Materialtheke (Stufe 1: einzelne Fachwörter/benötigte Begriffe (erst, dann, am Ende, produzieren, herstellen usw. ) oder differenzierter:  Stufe 2 Satzbausteine und Satzanfänge, Stufe 3: Lückentext) --> Dann folgt das Vorbereiten der Präsentation
nicht falsch, aber eher individualisierte Sprachhilfen, die auf dem konkreten Differenzierungsmaterial stehen sollten, so kann sich jedes Kind ein passendes Scaffold aussuchen ;)
✔️ Aufgabenstellungen sind erstmal ok, wichtig wäre aber: Wo finden Kinder Hilfen z.B. zum Begriff "Nutztiere", wie steigen Kinder in das Thema ein? (Auch hier wäre eine Vorwissensaktivierung nötig)
Die einzige relevante Diskursfunktion hier ist "Begründen", dafür wären ebenfalls Hilfen nötig... Ob auch wirklich die Unterschiede begründet werden sollen oder eher die unterschiedlichen Reihenfolgen, wäre hier noch zu klären. So wäre das für mich noch ganz transparent ;)
✔️ok (Variationen/ Differenzierungen siehe oben)
quasi den Prozess von der Milch zum Produkt? Ist eine gute Idee (Bilder sind hoffentlich beschriftet?). Hier ließe sich doch super das Beschreiben von Vorgängen nochmals mündlich einüben, was sich auch schon in den Satzanfängen zeigt. den Satzanfängen als zusätzliche Sprachhilfe fände ich gut (wer den Satzanfängen braucht, nimmt den Satzanfängen), ich würde aber hier differenzieren: Einigen Kindern reicht vielleicht auch nur "erst, dann, am Ende" und fachsprachliche Verben "produzieren, herstellen, die Nutztiere, die Milchprodukte" und Einigen Kindern würden das Beschreiben des Vorgangs selbst verstehen. Nach diesem Einüben in Partnerarbeit kann das im Plenum präsentiert werden. Ich würde also einfach eine klare mündliche Wiederholungsschleife einbauen und nicht gleich mit dem Aufschreiben der Sätze anfangen.. ;) s. oben
Wichtig: was erwarten Sie hier als Antwort auf so eine "Begründung"? Gerade fällt es mir noch schwer, hier einen Mehrwert zu erkennen? Die Kinder können Die Kinder Anordnung beschreiben, aber begründen? Wird doch sehr anspruchsvoll oder banal ("Weil die Kuh erst Milch geben muss, damit ich daraus Käse machen kann"? !) - ist noch unklar = Wie könnte die Musterlösung aussehen und ist die Musterlösung sprachlich und fachlich an dieser Stelle sinnvoll?
--> Brauche ich nicht, das dient eher für Sie! Checkliste von Braun (neu):
Wie gesagt, die Frage "Warum..." als Begründung: ja, die Begründung der Darstellungen (Pfeile und Bilder?) eher nicht...
Fazit: Insgesamt geht das in die richtige Richtung, es sind Sprachhilfen vorhanden, es gibt ein klares sprachliches Ziel, allerdings zeigt sich ein klares sprachliches Ziel nicht klar in den Aufgaben: Die Kinder beschreiben den Prozess von Milch zu Produkt, begründen kurz, wieso das Tier ein Nutztier ist. Hier fehlt mir noch die stärkere Einbindung von Mündlichkeit, es zielt gleich alles auf das Festhalten in einem Plakat ab. Das könnte und sollte man durch ein paar mündliche Austauschrunden lockern. Denkbar wären hier z.B. auch ausführlichere Diskussionen zu "Ist die Kuh ein Nutztier?", indem man noch Recherchen einbaut z.B. zum Beitrag der Rinderhaltung zum Klimawandel usw. --> dann eine Podiumsdiskussion zwischen Bauern und Klimaaktivisten/ Veganer einbauen, die gegeneinander argumentieren müssen... (sprachlich vorbereitet und gestützt natürlich).... Da ist noch Potential!
Ihre Ideen sind insgesamt für eine Dreiergruppe zu knapp, weil es de facto nur um eine Aufgabenstellung (mit drei Teilaufgaben) geht (Plakat erstellen), wünschenswert wäre es hier gewesen, Sie hätten noch die Textarbeit mit in die Planung aufgenommen und konkretisiert plus eine weitere Aufgabe (drei Personen = mindestens drei Aufgaben). Insgesamt wirken Ihre Ideen noch etwas zögerlich, trauen Sie sich ruhig auch kreativere/innovativere/lebendigere Ideen aufzunehmen ;) Solange Sie an die zentralen Sprachbildungsprinzipien (klare Diskursfunktionen, sprachliche Hilfen, Interaktion, Sprachprodukte) denken, wird das schon gut gehen.  Schauen Sie gern nochmal ins Anschauungsmaterial zu MAP, das inspiriert vielleicht nochmal: https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/url/view.php?id=111