"erwerben, lernen, kennenlernen, Wissen erweitern usw." sind alles nicht beobachtbare mentale Prozesse --> was wären die beobachtbaren (sprachlichen) Verhaltensweisen, die Die Schüler*innen zeigen könnten? (= die Begriffe erklären? benennen? verwenden, indem die Begriffe...?)
hm, indem Die Schüler*innen was machen? --> ich würde das einer konkreteren Aufgabe zuordnen (Das leben der Ritter beschreiben, indem der Ritter... verwenden?), auch erwarte ich dann eine gewisse sprachliche Fokussierung, d.h. dass Die Schüler*innen diese Kollokationen irgendwie thematisieren müssten und nicht einfach "im Vorbeigehen" sich merken müssten (wäre ein möglich sprachlich-fachliches Lernziel! --> z.B. spielerisch kombinieren , so ein bisschen in diese Richtung: Funktionsverbgefüge worksheet (liveworksheets.com)
ok! Auch hier wäre eine Sprachübung/-hilfe nötig --> wie könnte man Kindern dies einbauen, ohne dass eine eigene Grammatikeinheit wird, aber der Fokus kurz auf diesem Aspekt von Fachsprache läge?
zu welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)
bei welcher Aufgabe ? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)
Wortspeicher (der Ritter, der Ritterschlag, der Herr, die Knappen, die Pagen, die Umgangsformen, die Lanze, das Schild, der Bauer, das Mittelalter) wie ließe sich der mit den Kindern erstellen (am besten bei der Vorwissensaktivierung und vor dem Lesen des Textes, was wäre eine mgl. Aufgabenstellung, die die Aktivierung dieser Begriffe bei den Kindern fördern und den Kindern sprachliches Wissen dann im Plenum einsammeln lassen könnte?)
bei welcher Aufgabe? Wie sollten die Kinder Einen Duden nutzen (und ggf. welche Kinder?)
bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder Weitere Bilder- und Sachbücher zum Thema Mittelalter nutzen (und ggf. welche Kinder?) .. und Achtung: jedes neue sprachliche Material = neue sprachliche Hürden, die ich erstmal gründlich analysieren müsste ;)
bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)
bei welcher Aufgabe? was stünde darauf? Wie sollten die Kinder sie nutzen (und ggf. welche Kinder?)
ja, gut, aber: bei welcher Aufgabe?   Wie sollten die Kinder Kollokationen nutzen (und ggf. welche Kinder?)
bei welcher Aufgabe?   Wie sollten die Kinder Smartboard nutzen (und ggf. welche Kinder?)
bei welcher Aufgabe? wäre das Sprachprodukt?
✔️okay, das gefällt mir schon besser (da konkreter! als Vorwissensaktivierung auch denkbar. Wichtig noch hier: Welche ersten Begriffe würden Sie hiernach erwarten? Was genau wäre der Arbeitsauftrag (= Diskursfunktion?) und wie würden Sie dann die ersten Ergebnisse "sichern"? = Überlegen Sie hier am besten einen Erwartungshorizont und formulieren Sie Arbeitsauftrag und die Zusammenfassung im Plenum so, dass am Ende ein sinnvoller erster Wortspeicher mit den Begriffen der Kinder entsteht! Alles, was schon Fachsprache ist und von der Kinder kommt, sollte auf jeden Fall dort notiert werden, Alltagssprache kann in Fachsprache übersetzt und auch 3-4 Begriffe von der Lehrkraft selbst eingebracht werden! Und: was machen Sie, wenn dieses Rollenspiel nicht anläuft (sehr wahrscheinlich!) - welche sprachlichen Hilfen wären hier KONKRET sinnvoll? wie könnten diese bereitgestellt werden? mein Vorschlag: Rollenkarten verteilen mit klaren Teilaufgaben: Male deine Figur, überlege, was deine Figur sagt, wie deine Figur deine Figur verhält --> gestaltet einen Dialog zwischen euren Figuren aus!)
als neue Aufgabe oder Teilaufgabe einer anderen? Gibt es eine Variante, in der die Kinder erstmal kooperativ zuordnen könnten (z.B. am Platz mit einem Tablet oder klassisch mit laminierten Karten und dann präsentiert jede Gruppe 3 Teile am Smartboard, die anderen kommentieren, ob richtig oder falsch), ARTIKEL nicht vergessen!
wann genau? als Teilaufgabe welcher Aufgabe?
Die einzelnen Ideen sind zwar sprachbildend und damit nicht "falsch", aber noch zu unkonkret und es könnten somit unbewusst neue sprachliche Hürden entstehen! Was mir daher fehlt ist noch ein konkreter roter Faden, ein Einbezug der vorhandenen Aufgaben (Die einzelnen Ideen bringen alle neue Aufgaben rein, ohne zu erläutern, ob und wie Sie mit der vorhandenen Aufgaben umgehen würden). Im Überblick:
Vorwissensaktivierung: Idee mit dem Rollenspiel ist denkbar, es fehlt hier aber: Konkreter Arbeitsauftrag (mit ggf. Teilaufgaben und konkreten Sprachhilfen) --> Präsentation im Plenum?
Informationsbeschaffung: Wird der Text gelesen? Wenn ja, wie? Was passiert danach? Einfach Aufg. 1) stupide und in Einzelarbeit? --> was wäre hier an Entlastung und Kooperation möglich (1 Team "Bauern", 1 Team "Ritter" - ggf. zugeordnet über das Einstiegsrollenspiel?) --> erarbeiten ihren Teil des Textes kooperativ, klären noch ggf. neue Begriffe, recherchieren ggf. noch zusätzlich - als Differenzierung: Bauern 1 "sprachlich unsichere" = nur Lesen und mit vielen Sprachhilfen der Text verstehen, Zusammenfassung nur als Lückentext. Bauern 2: mittelstarke, Text lesen, ggf. ein Zusatzmaterial von Lehrkraft und "Steckbrief" der Bauern als Textmuster für Präsentation, "Bauern 3" = stärkste Bauerngruppe = recherchieren noch selbst dazu  bzw. haben mehrere Zusatzmaterialien zur Auswahl, Zusammenfassung als eigenes Plakat o.Ä. - analog Ritter 1-3), dann kleine Expertengruppen: je aus Ritter 1-3 und Ritter 1-3 sitzt ein Kind und "präsentiert" den anderen ein Kind's Ergebnis (= Lückentext, Steckbrief und Plakat), es gibt Feedback und nochmals Überarbeitung in kleine Expertengruppen.
Für Aufgabe 2 kommen dann die Gruppen Bauern 1 - Ritter 1, Bauer 2 - Ritter 2 usw. zusammen und vergleichen die Gruppen Bauern 1 - Ritter 1, Bauer 2 - Ritter 2 usw.'s beiden Stände --> Sprachhilfen wären auch hier ähnlich zur vorherigen Aufgabe: 1er Gruppen erhalten eine Tabelle mit fertigen Kategorien, die 1er Gruppen mit Infos 1er Gruppen's Lückentexte ausfüllen sollen, 2er Gruppen ggf. nur Tabelle oder nur Stichworte und 3er Gruppen dürfen selbst wählen, wie 3er Gruppen 3er Gruppen's Ergebnisse darstellen (dürfen natürlich aber auch jederzeit eine Sprachhilfe holen!)
Präsentation im Plenum, Diskussion einer "Musterlösung" --> Ergebnissicherung und Reflexion.
(Präsentationen, Feedback usw. wären natürlich auch alle wieder irgendwie sprachlich zu unterstützen, das ist aber in der Altersstufe meist ohnehin durch ein Hilfsplakat "Präsentieren" o.Ä. erledigt)
Wären doch 3-4 schöne Stunden ;) Was sagen Sie dazu?
