Dimension 4 bei Vollmer legen wir im Seminar ein bisschen anders aus .
Es geht hier aber immer um das sprachliche Produkt , dass die Kinder am Ende produzieren können sollten = Lernziel und ergibt sich auch aus den Diskursfunktionen ( Lernziel : Person beschreiben = Textsorte / Produkt : Personenbeschreibung ) .
Für diese Textsorte braucht man ja dann auch bestimmte Textkompetenzen ( wie beschreibt man eine Person ?
Womit fängt man an ?
Welche Formulierungen helfen ?
Welcher Wortschatz wird benötigt ? ) .
Diskursfähigkeit lassen wir hier etwas außen vor - weil wir in der Grundschule noch keine wirklichen Diskurse erwarten , das können wir über Textkompetenzen oder allgemeine sprachliche Fähigkeiten meist gut abdecken .
( Es geht hier meist noch nicht darum Leser:innen emotional abzuholen oder zu überzeugen , da reichen uns niedrigschwelligere Kriterien : Adressatengerecht ( meist Siezen / Duzen ) , Argumentation mit Argument , Beleg und Beispiel ( = Klasse 4 ) usw. )
