Ziel : sie dokumentieren ihr Lernfortschritt , indem sie ihr eigen Lernprozeß bei der Analyse von schulisch Material hinsichtlich sprachlich Kriterium vor und nach der theoretisch Input ( Modell von Vollmer / Thürmann ) vergleichen .
Aufgabe :
1 . welche Arbeitsleistung haben sie für dieser Block wählen ?

2 . Vergleich sie ihr Vorgehen bei der `` intuitiv Materialanalyse `` mit ihr Vorgehen bei der zweit , strukturiert Analyse nach Vollmer / Thürmann und geben sie mir gern ein kurz Feedback :

welche Aspekt von Sprache haben sie zu Beginn übersehen ? worauf liegen stattdessen ihr Fokus ?
welche Aspekt von Sprache haben sie nun dank der Modell bewusst und klar in Blick ?
welche Aspekt der Modell sein für sie noch zu abstrakt oder unklar ? wo benötigen sie noch mehr Unterstützung ?
