Ziel: Sie dokumentieren Ihren Lernfortschritt, indem Sie Ihren eigenen Lernprozess bei der Analyse von schulischen Materialien hinsichtlich sprachlicher Kriterien vor und nach dem theoretischen Input (Modell von Vollmer/Thürmann) vergleichen.
Aufgabe: 	
1. Welche Arbeitsleistung haben Sie für diesen Block  gewählt?

2. Vergleichen Sie Ihr Vorgehen bei der "Intuitiven Materialanalyse" mit Ihrem Vorgehen bei der zweiten, strukturierten Analyse nach Vollmer/Thürmann und geben Sie mir gern ein kurzes Feedback:

Welche Aspekte von Sprache hatten Sie zu Beginn übersehen? Worauf lag stattdessen Ihr Fokus?
Welche Aspekte von Sprache haben Sie nun dank des Modells bewusster und klarer im Blick?
Welche Aspekte des Modells sind für Sie noch zu abstrakt oder unklar? Wo benötigen Sie noch mehr Unterstützung?