Podca St erstellen Ablauf ab 2 Person a ) erst Schritt in Regulä ger u nterrichen wer erden in ein u nterrichtsreih Inhalt über verschieden Methode vermitteln ( Bspw .
Haus der Viereck in Mathematik ) b ) zw eiter Schritt D sein Sus verfassen unter n Utzung ihr Material und Wortkarte Bzw .
Satzbaustein ein erst Skript in Pa / Ga , dieser w Ird dann durch ein ander Gruppe sichten und Verbesserungsvorschlä Ge wer erden geben .
D As Skript W Ird dementsprechend überarbeitet . C ) dritt Schritt D sein Sus erstellen mithelfen ihr Skript ein Podcast um der Thema zusammenfassen und möglich Zuhörer zu erklä ger .
sie haben der Möglichkeit dieser zu bearbeiten ( durch Schnittprogramm ) und zu verbessern .
sollen sie nicht zufrieden sein können sie der Skript überarbeiten D ) viert Schritt D Er Podcast W Ird von ein ander Klasse oder Gruppe gehören und bew ertet .
Variante a ) erst Variante Skript Durchlä uft mehrere Überarbeitungsphase unter Zuhilfenahm ander Gruppe oder der L Ehrkraft b ) zw eit Variante D sein Sus überarbeiten ihr Skript und Podcast in Eigenregie .
Hinweis zu Ablauf Gefahr : - möglich Lautstärke - fehlend Technik Hinweis : - erklären von Podcast und Skript
