a. Sprachbildend bearbeitet Aufgabe 1 . Lernsituation / Arbeitsauftrag der folgend Abbildung dienen der Veranschaulichung der Situation und werden für alle gut einsehbar an der Wand projizieren sowie auf der Arbeitsblatt kopieren .
Quelle : Praxis der Mathematik in der Schule 52 ( 36 ) ( 2010 ) , Abbildung 1 ( hier in der Online-version , verfügbar unter http : //www.mathematik.uni-dortmund.de/~prediger/veroeff/10-marxer_prediger_schnell_pm-h36-webversion.pdf [ letzt Aufruf : 09 . 09 . 2016 , S. 2 ] .
Explikation der Lernsituation und Fettdruck relevant Information zu Bearbeitung der Aufgabe Konkretisierung der Arbeitsauftrag , Markierung der intendiert Schüler / -innenhand Lung , Fettdruck und Unterstreichung relevant Information zu Aufgabenbearbeitung Arbeitsauftrag : für der abgebildet Haus sollen der Müllgebühr von 750 € aufteilen werden .
schreiben auf , wie der Müllgebühr möglichst gerecht verteilen werden können .
Lernsituation : in ein Mehrfamilienhau fallen Müllgebühr von insgesamt 750 € an .
der Haus bestehen aus fünf Wohnung unterschiedlich Größe , in der insgesamt 11 Erwachsene und vier Kind leben .
b Erechnung der M Üllkost 2 . Wortschatz und diskursiv Redemittel als Unterstützung und Begleitung der einzeln Teilaufgabe 2.1 Wortschatz zu Aufgabenbearbeitung 2.2 diskursiv Redemittel Nachfrage  warum haben du …  wie kommen / können …  warum sollen / müssen …  glauben du , dass …  Wie kommen du darauf , dass …  wie sein der zu verstehen ?  ich möchten gerne wissen , ob / wie …
Zustimmung  Mir gefallen …  es sein schön …  an stark wirken …  Ich finden der Lösung / der Vorschlag gut / gerecht , weil / da / wenn …  Ich finden es gerecht , wenn / da / weil …  Ich finden es genauso gerecht , wenn / da / weil / obwohl …  Ich sehen der genauso .  mich überzeugen …  an überzeugend finden ich …
der sprachlich Material werden vor der Bearbeitung der Aufgabe einführen und besprechen .
es unterstützen der sprachlich und fachlich Rezeption der Aufgabe und liefern Anregung sowie Hilfestellung für der Textproduktion .
Unterstützung der Kommunikationsprozeß der Schülerin und Schüler Mittel zu Nachvollziehen individuell Modellierungsvorschlag der Schülerin und Schüler affirmativ Redemittel zu Austausch über Lösungsweg Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 3 B Erechnung der M Üllkost 4 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann Ablehnung  es können nicht sein , dass …  ich glauben nicht , dass …  Du haben nicht recht , weil …  der können nicht sein , weil / da / denn …  Das sehen ich anders .  der sehen ich nicht so .  der gehen / funktionieren nicht .  ich finden es nicht gerecht , wenn / da / weil  damit können ich nichts anfangen , weil / da / denn …  der haben mich nicht ansprechen , weil / da / denn …  der müssen ich wiedersprechen .  mich überzeugen nicht …  der stimmen ( so ) nicht ( ganz ) .
Zweifel  da sein ich stolpern .  ich haben Mühe mit der Satz …  können man auch …  hier melden sich bei mir Zweifel .  vorstellen du dir vor , dass …  Ich fragen mich , ob …  Ich sein nicht sicher , ob …  ich können nicht ganz nachvollziehen , wie / ob …  wichtig sein doch …  können du dir vorstellen , dass …  hier fehlen mir …  ich sein überraschen , wie / dass …  Es wundern mich , wie / dass …  Ich bezweifeln , dass …  ich verstehen nicht ganz , warum …
Redemittel zu Artikulieren von Kritik Redemittel zu Formulierung von Zweifel sowie zu Benennung von Unklarheit b Erechnung der M Üllkosten B. fachdidaktisch und sprachbildend Erläuterung 1 . zu Auswahl der Aufgabe dieser Aufgabe repräsentieren ein innovativ Typus : sie inspirieren durch der offen Format und der Einbindung außermathematisch Faktor zu alternativ Lösung und ermöglichen ein Vielzahl bildungswirksam fachlich und sprachlich Erfahrung ( sehen dazu Abschnitt 3 . ) .
der Aufgabe bieten weiterhin der Chance ein Bearbeitung durch all Schülerin und Schüler unabhängig von ihr mathematisch Leistungsstand und ihr Einbindung in mathematisch Kommunikation und Argumentationssituation .
dies bestätigen der schulisch Erprobung .
hierbei zeigen sich auch ein überdurchschnittlich Motivation , der Indiz ein rege Austausch nahezu all Schülerin und Schüler in all Kommunikationssituation sein .
obwohl davon ausgehen sein , dass Schülerin und Schüler mit der alltagssprachlich Problem der Müllkostenberechnung noch nicht konfrontieren sein sein , scheinen in dieser Aufgabe ein Interesse anlegen zu sein , der eigen erarbeitet Position argumentativ zu stützen und durchsetzen .
all Rückmeldung aus der Fachdidaktik , von Studierende , Schülerin und Schüler sowie Lehrperson zu fachlich , fachdidaktisch sowie sprachbildend Eignung der überarbeitet Aufgabe sein äußerst positiv und motivieren ihr Einsatz in der Lehrkräftebildung und der Schule . 2 . Kontext und Aufbau der kalkuliert zwei Unterrichtsstunde sein in ein Ich – Du – wir – Lernarrangement betten .
sie stehen an Anfang ein 10 - bis 12-stündig Unterrichtsreihe und werden in ein Klassenraum umsetzen .
nach ein gemeinsam Einstiegsphase bearbeiten der Schülerin und Schüler der Aufgabe zunächst schriftlich für sich und austauschen sich dann mit der Nachbar darüber aus .
anschließend zusammenkommen Kleingruppe mit vier bis sechs Schülerin und Schüler zusammen , um argumentativ ein gemeinsam Lösung zu finden und zu verschriftlichen .
abschließend präsentieren sie der jeweilig Gruppenergebnis und rekapitulieren ihr mündlich argumentativ Auseinandersetzung mit der einzeln Lösungsvorschlag .
in der einzeln Arbeitsphase erfolgen der Aufgabenbearbeitung und ein damit verbunden Lernprozeß weitgehend selbstgesteuert und selbstverantwortlich .
der Lehrkraft zukommen ein vor alle beratend Funktion zu .
in Abhängigkeit von Kompetenzniveau der Lernende unterstützen sie mehr oder weniger instruierend , geben zielfördernd Hinweis und zusätzlich Input .
ihr obliegen auch der Zeitmanagement innerhalb der einzeln Bearbeitungsschritt . 2.1 Übersicht zu der einzeln Teilaufgabe der Aufgabe „ Müllkosten berechnen “ bestehen aus vier Teilaufgabe .
der Untergliederung in Teilaufgabe integrieren unterschiedlich Sozialform und unterstützen mit dieser kleinschrittig Vorgehen der Umsetzung der Modellierungsprozeß .
Teilaufgabe möglich Unterrichtsverlauf i. Klärung der Aufgabenstellung der Lehrperson vorstellen der Aufgabe vor , besprechen der Herausforderung ein gerecht Verteilung als Berechnungsgrundlage , erläutern der Teilaufgabe I . - iv . und führen der zu Bearbeitung der einzeln Teilaufgabe notwendig oder fakultativ Wortschatz sowie diskursiv Mittel zu Unterstützung der argumentativ Austausch ein .
Ii . Lösungsmodellierung in Einzel und Partnerarbeit der Schülerin und Schüler erstellen und verschriftlich je nach Kompetenzniveau ein Algorithmu Bzw . ein Lösungsvorschlag .
Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 5 B Erechnung der M Üllkost 6 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann Teilaufgabe möglich Unterrichtsverlauf iii . argumentativ Austausch über der Lösungsansatz in Kleingruppen und Erstellen von Lernplakat der Schülerin und Schüler vorstellen sich gegenseitig ihr Lösungsvorschlag vor , begründen argumentativ ihr Berechnungsgrundlage für ein möglichst gerecht Verteilung und einigen sich auf ein Lösung , der als der gerecht ansehen werden ; der Lösung sowie Ggf . alternativ Ansatz und Argument werden auf ein Lernplakat festhalten .
iv . Präsentation in Plenum der argumentativ Diskurs sowie der Einigung auf ein gerecht Lösung innerhalb der einzeln Gruppe werden anhand der erstellt Plakat erläutern und begründen . 3 . Zusammenfassung der Analyseergebnis nach Isaf der ursprünglich Fassung der Lernaufgabe werden mit der Instrument zu sprachbildend Analyse von Fachaufgabe ( isaf ) analysieren und hierauf aufbauend weiterentwickeln .
der Ergebnis der Analyse in Überblick : der Aufgabe stehen an Anfang ein 10 - bis 12-stündig Unterrichtsreihe .
sie sein für der fünft Bzw . sechst Klassenstufe konzipieren und sein Bestandteil ein Unterrichtsversuch in insgesamt zehn Real und Gesamtschul sowie Gymnasialklasse .
1 zu erstellen sein Berechnungsmodell für Verteilungsproblem an Beispiel der Verteilung von Müllgebühr auf verschieden Haushalt in ein Mehrfamilienhaus .
sie integrieren all prozessbezogen Kompetenz der Rahmenlehrplan : Problem mathematisch lösen , mathematisch modellieren , mathematisch kommunizieren / argumentieren sowie ( eingeschränkt ) mathematisch Darstellung verwenden sowie mit symbolisch , formal und technisch Element der Mathematik umgehen .
inhaltlich lassen sich dieser Aufgabe der Kompetenzbereich Zahl und Operation sowie Gleichung und Funktion zuordnen .
mit der Aufgabenbearbeitung sollen der dafür benötigt fachlich und sprachlich-kommunikativ Kompetenz ausbauen und weiterentwickeln werden .
der Aufgabenkonzeption ermöglichen es jed Schüler und jed Schülerin nahezu unabhängig von ihr mathematisch Kompetenz Lösungsansatz zu entwickeln .
somit sein hier auch ein groß Potenzial selbstwirksam Erfahrung all Schülerin und Schüler anlegen .
der in der Überarbeitung erfolgen sprachlich Anreicherung in jeder der Bearbeitungssequenz verstärken ein Ineinandergreife von fachlich und sprachlich Lernen . 3.1 Zusammenfassung der fachlich Bzw . fachdidaktisch Analyse fachlich sein dieser Aufgabe in Bereich der normativ Modellieren verorten .
hier gelten es , verschieden Lösungsmöglichkeit zu erkennen , abwägen und Ggf . zulassen .
mit der Thema „ sozial Gerechtigkeit “ in Kontext von normativ Modellierung verbinden der Aufgabe der Einflus außermathematisch Faktor ( hier „ sozial Gerechtigkeit “ ) mit mathematisch Berechnung .
zu erstellen sein Berechnungsmodell für Verteilungsproblem an Beispiel der Verteilung von Müllgebühr auf verschieden Haushalt in ein Mehrfamilienhaus .
der mit der Aufgabenbearbeitung potenziell gegeben und in gut Fall bildungswirksam Erlebnis umfassen neben der Erfahrung von nicht eindeutig mathematisch Lösung und Ergebnisvariante der Beschreibung von Modell mittels Terme sowie der Möglichkeit , mittels fachsprachlich Ausdrucksmittel treffend und präzise mathematisch Modellierung zu realisieren und der Basis für argumentativ Diskurs zu legen ( vgl . Marxer / Prediger / schnell 2010 : 19 ) .
1 sehen zu Verlauf sowie der Ergebnis aus der Unterrichtsversuch Marxer / Prediger / schnell ( 2010 ) .
für der schulisch Einsatz aufbereiten sein der Gesamtarrangement der Originalaufgabe verfügbar unter : Marxer / Prediger ( 2013 ) .
b Erechnung der M Üllkost 3.2 Zusammenfassung der sprachlich Analyse der Ausführung in dieser Abschnitt suggerieren ein möglich streng getrennt Darstellung der sprachlich Anforderung und Handlung von der fachlich .
dies sein nicht der Fall , da all sprachbildend Element und Aufgabenteil immer aus der fachlich Inhalt heraus generieren sein .
der Aufgabe integrieren ein Vielzahl sprachlich , ( mathematisch ) argumentativ und ( mathematisch ) kommunikativ Handlung in divers sozial Situation ( Einzel , Partner und Gruppenarbeit sowie argumentativ Austausch und Präsentation in Plenum , sehen nachfolgend Übersicht ) .
sie umfassen sowohl mündlich als auch schriftlich Anforderung und Produkt .
der ursprünglich Aufgabe enthalten kein zusätzlich Material zu sprachlich Unterstützung ; hinzufügen werden wortschatzelement und diskursiv Redemittel ( sehen Abschnitt A , 2.1 bis 2.5 ) in jeweils disparat Funktion .
der Anreicherung mit Wortschatzelement sein von der Idee tragen , der sprachlich Möglichkeit zu erweitern und so möglichst all Schülerin und Schüler je nach Bedarf Hilfestellung bei Konzeptualisier von Modellierungsansatz als Basis für ein argumentativ Austausch in Klassenzimmer zu geben .
Teil der Wortschatz liefern durch der Benennung in Frage kommend Einflussfaktor auf ein gerecht Verteilung Denkanstoß .
sie können sich auf der Komplexität der zu erstellend normativ Modell und der sich daran anschließend argumentativ Austausch direkt auswirken .
selbst wenn der in Wortschatz benannt Faktor nicht in der Modellierung einfließen , sein sie als Diskussionsgegenstand präsent .
der potenziell Lösung ermöglichen sowohl ein Zuordnung zu gerecht oder ungerecht Verteilung als auch all Abstufung von „ mehr oder weniger gerecht “ .
dazu benötigen der Schülerin und Schüler sprachlich Mittel , um Vergleich zu realisieren .
sie sein ebenfalls Bestandteil der angeboten Wortschatz .
insbesondere der Steigerung von Adjektiv zu Versprachlichung von Vergleich , sprachlich notwendig Mittel für Begründung und Element der verbal Wortschatz bilden zentral Bereich .
der Austausch von Pro und Kontraargument , Möglichkeit der Nachfrage sowie der Ausdruck von Zweifel sein durch der diskursiv Redemittel unterfüttern .
der in der einzeln Bearbeitungsschritt vorgesehen sprachlich-kommunikativ Prozeß ausgehen von alltagssprachlich Mittel aus und sollen insbesondere der bildungssprachlich Fähigkeit der Schülerin und Schüler durch dieser sprachunterstützend Mittel und der Einbettung in der geeignet Modellierungskontext und der Austausch darüber in Sinn von Scaffolding Prinzip erweitern .
Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 77 B Erechnung der M Üllkost 8 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann ein Zusammenfassung der benötigt sprachlich und fachlich Kompetenz zu Bewältigung der einzeln Teilaufgabe bieten folgend Übersicht : Teilaufgabe benötigen fachlich und sozial Kompetenz benötigen sprachlich-kommunikativ Kompetenz i. Klärung der Arbeitsauftrag  erkennen der Aufgabenkomplexität durch der Einflus sozial Faktor auf der Forderung nach ein möglichst gerecht Kostenverteilung in Verbindung mit mathematisch Prozedur  ein Gerechtigkeitskonzept  rezeptiv Kompetenz : der Aufgabenstellung verstehen Ii . Lösungsmodellierung in Einzel und Partnerarbeit  Division  hilfreich : Bruchrechne , Prozentrechnung , Terme bilden  Wortschatz zu Bezeichnung potenziell relevant Faktor für ein gerecht Verteilung der Müllkosten iii . argumentativ Austausch über der Lösungsansatz in Kleingruppen und Erstellen ein Lernplakat  mathematisch Argumentieren  V. a. alltagssprachlich Mittel während der Austausch iv . Präsentation in Plenum  in Abhängigkeit von der unterschiedlich Lösungsansatz : Division , Bruchrechne , Prozentrechnung , Terme bilden  zu inhaltlich Darstellung heterogen Position : Empathie und mathematisch Argumentieren zu Darstellung der argumentativ Verlauf  neben alltagssprachlich auch bildungssprachlich diskursiv Mittel B Erechnung der M Üllkost 4 . Erläuterung zu der Teilaufgabe bei der sprachbildend Überarbeitung der Aufgabe müssen der Lehrkraft anhand der Kompetenzniveau ihr Schülerin und Schüler entscheiden , wo dieser Unterstützung benötigen .
grundsätzlich sein zu empfehlen , sprachbildend Maßnahme mit Blick auf der gesamt Schullaufbahn in Sinn ein Spiralcurriculum zu planen .
mit der hier gesetzt Schwerpunkt sein ein Auswahl unter möglich Alternative treffen werden .
der unter A 2 . 1. bis 2 . 5. aufgeführt Wortschatzelement und Redemittel darstellen somit kein abgeschlossen Liste obligatorisch sprachlich Baustein dar , sondern sein als Sprachangebot zu verstehen , der je nach Vorwissen und sprachlich Vorarbeit in der Klasse erweitern , kürzen oder auch selbst erstellen werden können .
der Redemittel zu der einzeln Kategorie enthalten sowohl Alltag als auch bildungssprachlich Ausdruck und Phrase .
es empfehlen sich , sie als Plakat oder auch Arbeitsblatt zu gestalten .
der Plakatgestaltung haben der Vorteil permanent Präsenz in Klassenzimmer über der beide Unterrichtsstunde hinaus .
Arbeitsblatt stehen der Schülerin und Schüler auch außerhalb der Klassenzimmer zu Verfügung . 4.1 Erläuterung zu Teilaufgabe I neben der Aufgabenstellung sein ein Vorstellung all sprachlich Mittel an dieser Stelle vorsehen .
der zeitlich Dimension sowie Art und Umfang der Vorstellung stehen u. a. in Abhängigkeit von fachlich und sprachlich Leistungsniveau der Klasse .
unbedingt erforderlich sein ein Verständnissicherung all Begriff und Phrase .
empfehlenswert sein weiterhin ein Begründung und damit einhergehend Motivation zu Verwendung der angeboten sprachlich Mittel ( sehen dazu auch Abschnitt 6 ) .
für der fachlich Einstieg können als Vorentlastung aus der Alltagserfahrung der Schülerin und Schüler gewonnen Erfahrung mit gerecht Bzw . ungerecht Handlung und Beurteilung anhand von Beispiel diskutieren werden ( möglich Einstiegsfrage : „ haben ihr euch schon einmal ungerecht behandeln fühlen ? “ ; möglich Stimulus : „ ungerecht Bestrafung “ , ungerecht Schulnot ) . 4.2 Erläuterung zu Teilaufgabe Ii zu bewältigen sein dieser Aufgabe auch durch der gegenseitig zeigen der notiert Lösungsansatz .
nicht unbedingt zu erwarten sein an dieser Stelle , dass der direkt Banknachbar , der sich in der Regel gut kennen , insbesondere auf der bildungssprachlich Mittel unter A 2.3 – 2.5 rekurrieren , sie werden in dieser Kontext möglicherweise gekünstelt wirken .
anders sein es mit der unter A 2.1 angeboten Wortschatz sowie der „ Nachfrage “ ( 2.2 ) .
der als Wortschatz aufgelistet sprachlich Mittel können der mathematisch Modellierung und damit der Lösungsfindung direkt beeinflussen , liefern Hinweis auf möglich Einflussgröß und erhöhen potenziell der Komplexität der Anforderung .
damit können sie leistungsstärker Schülerin und Schüler unterstützen , ohne leistungsschwach Schülerin und Schüler zu benachteiligen . 4.3 Erläuterung zu Teilaufgabe iii je nach sozial Gefüge sein ein schnell Einigung auf der Ergebnis besonders leistungsstark oder dominant Schülerin oder Schüler nicht ausschließen .
in dieser Fall können der Lehrperson eingreifen , um multiple Zugang zu fachlich Komplexität zu ermöglichen sowie der kommunikativargumentativ Auseinandersetzung anregen .
der aufgelistet diskursiv Mittel fungieren hier in ein Doppelfunktion .
sie sollen der mündlich Gruppenaustausch unterstützen und der in Teilaufgabe iv erwartet Begründung für der Einigung auf ein gemeinsam Lösung vorbereiten . 4.4 Erläuterung zu Teilaufgabe iv dieser Teilaufgabe sein der zentral Ort der Ergebnispräsentation .
sie umfassen der Darstellung der Gruppenposition zu mathematisch Modellierung ein gerecht Müllkostenverteilung sowie der Chronologie in argumentativ-begründend Austausch hin zu ein gemeinsam Ergebnis .
zu erwarten sein mehrere disparat Position , der in ideal Fall zu ein rege argumentativ Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 9 B Erechnung der M Üllkost 10 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann Austausch unter Verwendung der diskursiv Alltag und bildungssprachlich Redemittel führen ( weit Hinweis zu unterrichtlich Umsetzung in Abschnitt 6 ) . 5 . Differenzierungsmöglichkeit und alternativ Modifikation dieser Aufgabe sein in zwei Richtung möglich : in ein puristisch Version enthalten der Aufgabenstellung lediglich der folgend Satz und ein alternativ Formulierung der Lernsituation : Quelle : Praxis der Mathematik in der Schule 52 ( 36 ) ( 2010 ) , ( hier in der Online-version , verfügbar unter Http : //www.mathematik . uni-dortmund.d / ~ prediger/veroeff/10-marxer_prediger_schnell_pm-h36-webversion.pdf ( letzt Aufruf : 09 . 09 . 2016 , S. 1 ) .
hier verringern sich der verbal Input der Aufgabenstellung ebenfalls , der Komplexität der Aufgabe jedoch nicht .
der Fokussierung auf der Wohnungsanzahl und -größen sowie der Hinweis auf der Anzahl der Bewohner mit der Unterscheidung zwischen Erwachsene und Kind entfallen zwar verbal , sie lassen sich jedoch neben weit sozial u. a. Faktor aus der Abbildung ableiten .
je nach Bedarf und Leistungsniveau können weit verbal Stimulus anbieten werden , welche der Komplexität der Faktor „ Gerechtigkeit “ erhöhen .
dieser inhaltlich Konkretisierung unterstützen gleichzeitig der Aufgabenbearbeitung .
Lernsituation : in ein Mehrfamilienhau fallen Müllgebühr von insgesamt 750 € an .
Arbeitsauftrag : schreiben auf , wie der Müllgebühr möglichst gerecht verteilen werden können .
b Erechnung der M Üllkosten lesen euch der Meinung der Mieter in Haus durch und lassen sie in euer Überlegung einfließen .  in Haus leben insgesamt 11 Erwachsene und 4 Kind .  sollen der Kosten für der 4 Kind und der 11 Erwachsene unterschiedlich rechnen werden ?  es sollen auch der der Wohnungsgröße berücksichtigen werden .  Frau Schneider und Herr Pflug wohnen nur an Wochenende hier .
zahlen sie weniger ? 6 . Hinweis zu unterrichtlich Gestaltung in der vorliegend Unterrichtskonzeption sollen der Schülerin und Schüler weitgehend selbstorganisieren in der Gruppe lernen , der Lehrkraft stehen vor alle als Berater oder Beraterin zu Seite .
der Arbeit in Partnerarbeit und Kleingruppe sollen dabei neben mathematisch und sprachlich auch sozial Kompetenz Bzw . Teamfähigkeit fördern .
hinsichtlich der mathematisch und sprachlich Fähigkeit möglichst gemischt Gruppe versprechen ein entsprechend anregend und gewinnbringend Austausch der größtmöglich Anzahl von Schülerin und Schüler .
der Partner und Kleingruppenarbeit sein auch mit der Hoffnung verbinden , gering Hemmschwelle für Schülerin und Schüler zu implizieren , Unklarheit zu benennen , nachfragen und sich gegenseitig zu unterstützen .
kooperativ Unterrichtsform ermöglichen ein hoch Redeanteil der Schülerin und Schüler sowie der Austausch über verschieden Lösungsstrategie .
gleichzeitig werden leistungsschwach Schülerin und Schüler bei der Bearbeitung unterstützen .
bei fehlend Problembewusstsei und fehlend argumentativ Alternative zu Vorschlag , der ein Gleichverteilung der Kosten auf der 15 in Haus lebend Person favorisieren , sein ein Eingreifen der Lehrperson empfehlenswert .
sie können hier ergänzend Input beispielsweise unter Nutzung der Aufgabenvariante anbieten , der in vorherig Abschnitt 5 darstellen werden .
möglicherweise sein ein Einigung auf ein gemeinsam Lösung in Teilaufgabe iii nicht möglich .
auch dieser Fall sein voll akzeptabel , der Präsentation ( Teilaufgabe iv ) sein besonders interessant und können sowohl der Grund dafür darstellen als auch der unterschiedlich Lösungsvorschlag .
vor Umsetzung dieser Teilaufgabe sein es sinnvoll , wenn der Lehrkraft noch einmal explizit zu Verwendung insbesondere der bildungssprachlich diskursiv Mittel auffordern .
der sprachlich Scaffold sein hilfreich und erwünscht .
allerdings zeigen der Erfahrung aus der Unterrichtserprobung , dass gerade mathematisch und sprachlich wenig stark Schülerin und Schüler häufig ein stark Einführung in der sprachbildend Material und Redemittel benötigen , um sie gewinnbringend nutzen zu können .
wenn beispielsweise der diskursiv Mittel in dieser Stunde erstmalig einführen werden , sein ein stark Reduktion empfehlenswert sowie ein Beschränkung auf zustimmend und ablehnend diskursiv Mittel .
ihr thematisch Kategorisierung ( in „ Zustimmung “ , „ Ablehnung “ etc . , sehen A 2.2 bis 2.5 ) sein nicht arbiträr , jedoch sein hier auch ander Kategorisierung denkbar wie ein Extraktion von „ Empfehlung “ und der Ausdruck von „ Verwunderung / Erstaunen “ als weit Kategorie der Komplex „ Zweifel / Einschränkung “ unter A 2 . 5 . mit Ausnahme der aufgabenspezifisch Wortschatz sein auch ein permanent Präsenz der diskursiv Redemittel in Klassenzimmer denkbar .
sie sollen dann von der Schülerin und Schüler selbst in Rahmen dieser oder auch ander Mathematikaufgabe mit argumentativ Potenzial über ein groß Zeitraum erarbeiten und sukzessive erweitern werden .
auch ihr Nutzung in ander Fach sein trotz fächerspezifisch Argumentationsform vorstellbar , da der hier vorgestellt diskursiv Mittel auf ein übergeordnet sprachlich Ebene ansiedeln sein .
in der fachdidaktisch Lehre anbieten sich unterschiedlich Variante ein Einsatz dieser Aufgabe an .
beispielsweise können der ursprünglich Version – vorerst unter Auslassung all sprachbildend Element ( A 2.1 bis 2.5 ) – durch der Studierende in Kleingruppe beispielhaft lösen werden .
als Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 11 B Erechnung der M Üllkost 12 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann Input können hier lediglich der Arbeitsauftrag sowie der Abbildung dienen .
in Anschlus sein ein Analyse und Diskussion der sprachbildend Potenzial denkbar .
je nach Analyseergebnis bieten der erstellt diskursiv Mittel , der Wortschatz sowie Faktor , der ihr sinnvoll Einsatz plausibel machen als exemplarisch Musterlösung u. u. ein Nährboden konstruktiv Auseinandersetzung .
C. Literatur Caspari , Daniela / Andreas , Torsten / Schallenberg , Julia / Shure , Victoria / Sieberkrob , Matthias ( 2017 ) .
Instrument zu sprachbildend Analyse von Aufgabe in Fach ( isaf ) .
in : Caspari , Daniela ( Hg . ) .
Sprachbildung in der Fach : Aufgabe ( n ) für der Fachdidaktik .
Material für der Lehrkräftebildung .
Berlin .
Marxer , Michael / Prediger , Susanne / schnell , Susanne ( 2010 ) .
wie verteilen wir der Müllgebühr ?
bildungswirksam Erfahrung bei entwickeln und diskutieren normativ Modellierung .
Praxis der Mathematik in der Schule 52 ( 36 ) , S. 19 - 25 . Online-version verfügbar unter http : //www.mathematik.uni-dortmund.de/~prediger/veroeff/10marxer_prediger_schnell_pm-h36-webversion.pdf , letzt Aufruf : 09 . 09 . 2016 , S. 2 . Marxer , Michael / Prediger , Susanne ( 2013 ) .
wer sollen wie viel bezahlen ?
– Rechnung darstellen und diskutieren .
in Barzel , Bärbel / Hußmann , Stephan / Leuder , Timo / Prediger , Susanne ( Hrsg . ) Mathewerkstatt .
Klasse 6 . Berlin : Cornelse , 101 - 122 . b Erechnung der M Üllkosten D. Aufgabenanalyse Ergebnis der Analyse der ursprünglich Aufgabe mit der Instrument zu sprachbildend Analyse von Aufgabe in Fach ( isaf ) 2 zu analysierend Aufgabe : ursprünglich Aufgabe Marxer , Michael / Prediger , Susanne / schnell , Susanne ( 2010 ) : wie verteilen wir der Müllgebühr ?
bildungswirksam Erfahrung bei entwickeln und diskutieren normativ Modellierung .
in : Praxis der Mathematik in der Schule 52 ( 36 ) : 19 - 25 . Bearbeitung Torsten Andreas , Nina Bohlmann Klassenstufe 5/6 Umfang U Std . À 45 Min . Ca . : 2 U Std . zentral fachlich Zielsetzung  Uneindeutigkeit normativ Modellierung  mathematisch argumentieren  ggf . Gleichwertigkeit von Terme wahrnehmen Endprodukt  alternativ Lösungsansatz normativ Modellierung  Lernplakat sprachbildend Schwerpunktsetzung ( En )  mathematisch Argumentieren  Verwenden diskursiv Redemittel  ( Weiter ) Entwicklung bildungssprachlich Ausdrucksfähigkeit benötigt Vorkenntnis fachlich  obligatorisch : Division  hilfreich : Bruchrechne , Prozentrechnung , Terme bilden 2 isaf = Instrument zu sprachbildend Analyse von Aufgabe in Fach , entwickeln von Daniela Caspari , Torsten Andreas , Julia Schallenberg , Victoria Shure , Matthias Sieberkrob ( 2017 ) .
Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 13 B Erechnung der M Üllkost 14 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann A fachdidaktisch Analyse der Aufgabe Grundlage der sprachbildend Analyse sein der fachdidaktisch Analyse der Aufgabe : was sollen der Schülerin und Schüler ( Sus ) mit Hilfe der Aufgabe lernen ?
Teilaufgabe 1 Teilaufgabe 2 Teilaufgabe 3 Teilaufgabe 4 Schritt 1 : aus welcher Teilaufgabe zusammensetzen sich der Aufgabe zusammen ?
Klärung der Arbeitsauftrag Lösungsmodellierung in Einzel und Partnerarbeit argumentativ Austausch über der Lösungsansatz in Kleingruppen und Erstellen ein Lernplakat Präsentation in Plenum Schritt 2 : welche Funktion zukommen der jeweilig Teilaufgabe zu ?
informieren Verständnissicherung ( inhaltlich und sprachlich ) , Vorstellung der sprachlich Mittel erarbeiten ein Lösungsansatz Verschriftliche der Lösungsansatz , Austausch mit der Partner vorstellen der Lösungsvorschlag begründen , Argumentieren diskutieren Auswählen , darstellen der Ergebnis auf ein Plakat vorstellen der argumentativ Diskurs der Gruppenarbeit , Präsentation der ausgewählt Lösungsweg Schritt 3 : welche Kompetenz sollen mit dieser Aufgabe erwerben Bzw . vertiefen werden ?
der Sus erfassen der Aufgabenstellung und erkennen der Zusammenhang zu der angeboten sprachlich Mittel .
der Sus aberkennen verschieden Lösungsmöglichkeit und wägen Argument ab .
sie verbinden der Einflus außermathematisch Faktor mit mathematisch Berechnung ( normativ Modellieren ) .
auf dieser Basis erstellen und verschriftlich sie ein Lösungsvorschlag .
weiterhin erfahren der Sus , dass Aufgabe nicht immer ein mathematisch eindeutig und richtig Lösung haben , sondern dass unterschiedlich Ergebnisvariante bestehen können .
der Sus vorstellen sich gegenseitig ihr Lösungsvorschlag vor , begründen argumentativ ihr Berechnungsgrund Lage für ein möglichst gerecht Verteilung und einigen sich auf ein Lösung , der als der gerecht ansehen werden ; der Lösung sowie Ggf . alternativ Ansatz und Argument werden auf ein Lernplakat festhalten . prozessbezogen mathematisch Kompetenz : mathematisch argumentieren [ K1 ] , mathematisch kommunizieren [ K6 ] , Ggf . der argumentativ Diskurs sowie der Einigung auf ein gerecht Lösung innerhalb der einzeln Gruppe werden anhand der erstellt Plakat erläutern und begründen . prozessbezogen mathematisch Kompetenz : mathematisch argumentieren [ K1 ] , mathematisch kommunizieren [ k6 ] inhaltsbezogen mathematisch Kompetenz : Zahl und Operation [ l1 ] ; Gleichung und Funktion [ l4 ] b Erechnung der M Üllkost Teilaufgabe 1 Teilaufgabe 2 Teilaufgabe 3 Teilaufgabe 4 prozessbezogen mathematisch Kompetenz : mathematisch modellieren [ K3 ] , Problem mathematisch lösen [ k2 ] inhaltsbezogen mathematisch Kompetenz : Zahl und Operation [ l1 ] ; Gleichung und Funktion [ l4 ] mathematisch Darstellung verwenden [ K4 ] inhaltsbezogen mathematisch Kompetenz : Zahl und Operation [ l1 ] ; Gleichung und Funktion [ L4 ] Schritt 4 : was müssen der Sus in Einzelne leisten , um der Aufgabe zu bewältigen ? der Arbeitsauftrag verstehen der Komplexität der Aufgabe erkennen durch der Einflus sozial Faktor auf der Forderung nach ein möglichst gerecht Kostenverteilung in Verbindung mit mathematisch Prozedur Gerechtigkeitskonzept verstehen Beherrschen schriftlich Rechenverfahre , je nach Kompetenz zusätzlich Bruchrechne , Prozentrechnung , Terme bilden mathematisch Argumentieren und Kommunizieren darstellen der eigen Lösungsansatz mathematisch begründen und argumentieren nachvollziehen ander Lösungsansatz diskutieren in Abhängigkeit von der vorgestellt Lösungsansatz : Division , Bruchrechne , Prozentrechnung , Term bilden darstellen und Nachzeichnen der mathematisch Diskussion präsentieren der gewählt Lösungsansatz Nachvollziehen ander Lösungsansatz in Abhängigkeit von der vorgestellt Lösungsansatz : Division , Bruchrechne , Prozentrechnung , Terme bilden Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 15 B Erechnung der M Üllkost 16 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann B Rezeption : sprachlich Analyse der in der Aufgabe verwandt schriftlich Text Abbildung 1 Schritt 1 : welcher Ziel sein mit der Lesen der Text verbinden ?
wofür sollen der Information aus der Text in weit Verlauf der Aufgabe verwenden werden ?
der Text enthalten sowohl der implizit formuliert Arbeitsauftrag als auch visuell und sprachlich Hinweis , der in der Modellierung einfließen können und der Bearbeiten und lösen der Aufgabe dienen .
Schritt 2 : um welche Textsort handeln es sich ?
welche ( typisch ) Textsortenmerkmal aufweisen dieser Text auf ?
es vorliegen ein illustriert Aufgabenstellung mit grafisch Element und Sprechblase vor .
der Abbildung enthalten ein Überschrift , grafisch Anteil und Textanteil .
als Text sein weiterhin ein als Aufgabenstellung zu interpretierend Satz sowie Sprechblase enthalten .
der Sprechblase sein in direkt Rede Bzw . umgangssprachlich formulieren .
Schritt 3 : bei Text-bild-kombination : welche Funktion haben der Abbildung , welche der Text ?
der als Frage formuliert Arbeitsauftrag sein auch ohne Einbezug der Abbildung sowie der Sprechblase auf Kosten der Komplexität umsetzbar .
der Abbildung sowie der Sprechblase liefern Hinweis auf weiterer potenziell zu integrierend Faktor , welche unterschiedlich und komplex Modellierung inspirieren sollen .
Schritt 4 : welcher Wortschatz sein für der Textverständnis und für der Gesamtaufgabe zentral ?
welche Wort und Formulierung können der von der Aufgabe intendieren textverstehen besonders beeinträchtigen ?
( Achtung : nicht all „ schwierig “ Wort sein für der Textverstehe relevant . )
Haushalt , Müllgebühr , Müllentsorgung , Kosten ; gerecht zugehen , einig Schritt 5 : welche grammatisch Struktur sein für der Textverständnis und für der Gesamtaufgabe zentral ?
welche grammatisch Struktur können der von der Aufgabe intendiert Textverstehe beeinträchtigen ?
W-fragesatz , Passivkonstruktion restriktiv Formulierung ( „ aber da müssen es gerecht zugehen ! “ )
Schritt 6 : welche spezifisch Lesestil sein für der Bearbeitung der Aufgabe zielführend ?
welche Strategie / Methode sein für der Bearbeitung der Aufgabe hilfreich ?
Kombination aus selektiv und detailliert Lesen Extraktion numerisch Größe , der für der Modellierung relevant sein ; diskursiv Auseinandersetzung mit „ gerecht “ b Erechnung der M Üllkosten C Produktion : sprachlich Analyse der von der Schülerin und Schüler gefordert produktiv Aktivität Schritt 1 : welche produktiv Aktivität / welcher sprachlich Produkt werden fordern ? mündlich , schriftlich , ( Multi ) medial um welche Textsort handeln es sich ?
welcher Stil / welcher Register werden verlangen ?
welches sein der ( real oder fiktiv ) Adressat der Text ? mathematisch Lösung mathematisch Modellierung Bildungssprache , Fachsprache Mitbewohner Schritt 2 : welches sein der für der Erstellung der Produkt notwendig Sprachhandlung ? beschreiben , erklären , begründen , nachvollziehen Schritt 3 : welche Spezifik der Textsort müssen der Sus kennen ? mathematisch Darstellungsform Schritt 4 : welcher Wortschatz sein notwendig ? diskursiv Redemittel , Wortschatz ( sehen S. 3 ) Schritt 5 : welche grammatisch Struktur sein notwendig Bzw . typisch für der Produkt ? relational Phrase , Adjektivkomparation Schritt 6 : welche Strategie / Methode sein hilfreich , um der Produkt zu erstellen ?
Bereitstellung von Redemittel und Wortschatz , Hinweis zu Gebrauch dieser Mittel Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 17 B Erechnung der M Üllkost 18 Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann D Analyse der Aufgabenstellung Schritt 1 : sein der Aufgabe verständlich ?
sein der Aufgabe klar und eindeutig formulieren ?
sein der Aufgabe fachlich angemessen und sprachlich der Kenntnisstand der Sus entsprechend formulieren ?
Ggf . : sein der einzeln Schritt klar erkennbar ?
( Gliederung ) sein der Aufgabe in sich schlüssig ?
es fehlen ein explizit Formulierung der Aufgabenstellung , der Mehrdeutigkeit sein vermutlich von der Autor intendieren .
ja : bildungssprachlich Register , fachlich offen und differenzierend formulieren , sprachlich und fachlich anspruchsvoll Nein , da kein Untergliederung erfolgen ja , mit der Besonderheit verschieden Bearbeitung und Lösungsvariante Schritt 2 : sein der Aufgabe transparent ?
werden der fachlich und sprachlich Ziel deutlich ?
werden klar Erwartung an der Endprodukt formulieren ?
wenn notwendig : geben es Raum für ein sprachlich Reformulierung der Aufgabe durch der Sus ?
der offen Gestaltung der Aufgabe ermöglichen sowohl fachlich als auch sprachlich Spielraum und bergen der Gefahr von Irritation bei Sus , der mit vergleichbar Aufgabenformat nicht vertrauen sein .
Schritt 3 : geben es in der Aufgabenstellung bereits Hilfestellung zu Bearbeitung ?
werden Hinweis zu methodisch Vorgehen geben ?
nein , da der Aufgabe kein eindeutig Bzw . richtig Bearbeitungsweg vorsehen .
E Sprachbildende Überarbeitung Unterstützungsmaßnahme Unterstützungsmaßnahme Schritt 1 ( vgl . Teil b ) : enthalten der Aufgabe bereits Maßnahme , der der Textrezeption unterstützen ?
wenn ja : sein diese für der fachlich Lernen funktional und für der Sus ausreichend ?
wenn nein : welche Unterstützungsmaßnahme können sinnvollerweise ergänzen werden ?
je nach Aufgabenziel und Vorkenntnis der Sus können der Maßnahme zu folgend Aspekt beinhalten : Sprechblase nein Ergänzung der Abbildung durch ein explizit Formulierung der Aufgabenstellung Optimierung der Textdesigns , Hervorhebung wichtig Begriff , Glossar Sammlung der Vorwissen in der Kleingruppe oder in Plenum , Z . B . Brainstorming Abbildung Nein Benennung der abgebildet Person , Ggf . Ergänzung relevant sozial Merkmal B Erechnung der M Üllkost Unterstützungsmaßnahme Unterstützungsmaßnahme wie können der inhaltlich und / oder sprachlich Vorwissen aktivieren werden ?
wie können der Text entlasten werden ?
wie können der Leseprozes anleiten werden ?
Anleitung zu Gestaltung der Leseprozesse inkl . lesestrategi Thematisierung der sozial Merkmal und wohnlich Gegebenheit Schritt 2 ( vgl . Teil C ) : enthalten der Aufgabe bereits Maßnahme , der der Textproduktion ( mdl . und Schriftl . ) unterstützen ?
wenn ja : sein diese für der fachlich Lernen funktional und für der Sus ausreichend ?
wenn nein : welche Unterstützungsmaßnahme können sinnvollerweise ergänzen werden ?
je nach Aufgabenziel und Vorkenntnis der Sus können der Maßnahme zu folgend Aspekt beinhalten : wie können der Planung und Organisation der angestrebt Produkt unterstützen werden ?
wie können der Umsetzung der angestrebt Produkt unterstützen werden ?
wie können der Überarbeitungsprozeß der Produkt anleiten werden ?
welche Korrekturhilfe können zielführend sein ?
der in der Sprechblase abgebildet Wortschatz können der mündlich Bzw . schriftlich Produktion unterstützen .
Wortschatzanregung Angebot von Redemittel Ich-du-wir-method durch kooperativ Setting Schritt 3 ( vgl . Teil D ) : überprüfen sie nun noch , ob der Aufgabenstellung funktional und verständlich sein und verändern sie diese Ggf . Erläuterung relevant Bzw . möglicherweise schwierig Begriff Sprache – bilden – Chance | Andreas / Bohlmann 19
