Schreibkonferenz Ablauf ab 2 Person a ) erst Schritt jed Kind lesen jed Text . b ) zweit Schritt eigen Text werden laut vorlesen .
der Kind tauschen dabei erst Eindruck aus C ) dritt Schritt der Text werden gemeinsam überarbeitet .
hierbei werden zunächst einzeln Textstelle , der auffallen sein , markieren Bzw . kommentieren .
folgend Aspekt können dabei thematisieren werden : - Inhalt , Thema und zentral Idee - Aufbau und Argumentationsstruktur - Sprache ( Wortwahl , Stil , Einsatz von Fachbegriff ) - Satzbau und Rhythmus - … d ) viert Schritt sein all Text kommentieren , erhalten alle der Gelegenheit , Kommentar zu lesen Bzw . Nachfrage zu stellen . e ) fünft Schritt Kind erhalten nun der Gelegenheit ihr Text anhand der Anregung zu überarbeiten .
Variante a ) erst Variante Expertenteam : Kind bearbeiten Text in Hinblick auf Spezialgebiete .
so können es Experte : innen für Rechtschreibung , Wortwahl , Aufbau , fachlich Korrektheit etc . geben . b ) zweit Variante Textlupe : Kind arbeiten Mithilfe ein strukturiert Kommentarbogen ( = Textlupe ) .
dieser können sich etwa gliedern in A ) der haben mir besonders gut fallen , b ) hier sein mir etwas auffallen , C ) hier haben ich noch Frage .
unter dieser Kategorie eintragen sie ihr Beobachtung ein .
Hinweis zu Ablauf es sein sinnvoll , vorher zu klären , ob der Kind ihr Text präsentieren sollen .
sein dies andenken , können der Schreibkonferenz weiterführen werden , indem der Text in Anschlus an Schritt fünf für der Präsentation aufbereiten werden .
der Präsentation müssen dann ebenfalls besprechen und vorbereiten werden ( Plakat , Vortrag , szenisch Darstellung , Demonstration etc . ) .
