sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Cornelia Schneider-pung Herkunft , Sprache und Bildungschance Beispiel für ein Klassenzusammensetzung ( Herschelschule Hannover ) 3 % 3 % 7 % 7 % 7 % 13 % 20 % 40 % Türkei asiatisch Staat Deutschland arabisch Staat Polen Kosovo Russland Frankreich Abbildung 4 : Herkunftsland der Schüler/inn ein Klasse ( Jahrgangsstufe 5 ) an Ganztagsgymnasium Herschelschule , Hannover .
Quelle : Erhebung durch Ina Muñoz , Herschelschule Hannover , April 2016 .
2 Herkunft , Sprache und Bildungschance Erlaß der Nds . Kultusministerium : „ Förderung von Bildungserfolg und Teilhabe von Schülerin und Schüler nicht-deutsch Herkunftssprache “ „ der Bildungserfolg von Kind und Jugendliche , bei der Deutsch nicht der Herkunftssprache mindestens ein Elternteil sein , sollen verbessern und ihnen ein höchstmöglich Bildungsabschluss ermöglichen werden .
vorrangig Bedeutung zukommen hierbei der Erwerb und der Erweiterung der sprachlich Handlungsfähigkeit in der deutsch Sprache zu , der der Grundlage für ein erfolgreich Teilnahme an Unterricht und für einer gleichberechtigt schulisch , beruflich und gesellschaftlich Teilhabe bilden . “ [ … ]
„ in Sinn der Sprachförderung als Teil durchgängig Sprachbildung sein der Aufgabe der Förderung von sprachlich Handlungsfähigkeit in Mündlichkeit und Schriftlichkeit mehr als bisher Aufgabe jed Unterricht über der Deutschunterricht und der additiv Sprachförderunterricht hinaus . “
3 Herkunft , Sprache und Bildungschance Lehrer/inn als „ Policymaker “ Konsequenz für der Institution Schule ▪ der Schule zukommen ein wichtig Rolle bei der Umsetzung der Sprachenpolitik zu .
Konsequenz für Lehrkraft ▪ Lehrer/inn sein nicht „ nur “ Vermittler ihr Fach . ▪
jed Unterricht sein über der fachlich Inhalt hinaus sprachbildend Unterricht .
4 sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Sprachbildung in Fachunterricht ▪ Weltwissen ▪ Erstsprache - Zweitsprache ▪ Alltagssprache ▪ Bildungssprache ▪ Fachsprache Sprache in Fach Durchführung : zuerst anmachen wir der Lösung dazu annehmen Brennspieritu 50 % und 5 % Wasser dazu noch Salz Dan antauchen wir der Blatt Papier in der laugen Dan zünden wir es an und Tada der Blatt sein nicht verbrant wen es klappen sonst .
Auszug aus ein Versuchsprotokoll ( Klasse 8 , Ig ) 6 Sprache in Fach zwei sprachlich Anforderungsbereich : ▪ Rezeption von sprachlich Input : Text lesen , Aufgabe verstehen , ein Vortrag ▪ Leseverstehe , Hörverstehe ▪ Produktion von sprachlich Output : Text verfassen , Aufgabe bearbeiten , an Unterrichtsgespräch teilnehmen ▪ Schreiben und Sprechen sprachlich Anforderung in der Schule 7 sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium typisch Wortbildung in der Fach und Bildungssprache ▪ substantiviert Infinitive ( der Hobel , der Fräse , der Schleifen ) ; ▪ Substantive auf -er : Nomina Agenti ( Fahrer , Dreher , Schweiß ) , Nomina Instrumenti ( Zeiger , Zähler , Schwimmer , Rechner ) ; ▪ Adjektiv auf -bar , -los , -reich , -arm , -frei , fest Usw . ( brennbar , nahtlos , vitaminreich , Sauerstoffarm , rostfrei , Säurefest Usw . ) ; ▪ Adjektiv mit Präfix ( nichtleitend , nichtrostend ) https : //www.daf.tu-berlin.de/fileadmin/fg75/didaktische_ueberlegungen_zum_fachsprachenunterricht.pdf sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium ▪ mehrgliedrig Komposita ( Zylinderkopfmutter , Scheibenwaschanlage ) ; ▪ Zusammensetzung mit Ziffer , Buchstabe , Sonderzeichen ( T-träger , 60watt-lamp , U-rohr ) ; ▪ Mehrwortkomplexe ( elektronisch Datenverarbeitung , Flachkopfschraub mit schlitzen ) ; ▪ Bildung aus und mit Eigenname ( galvanisieren , röntg , Bunsenbrenner , Ottomotor ) ; ▪ fachspezifisch Abkürzung https : //www.daf.tu-berlin.de/fileadmin/fg75/didaktische_ueberlegungen_zum_fachsprachenunterricht.pdf typisch Wortbildung in der Fach und Bildungssprache sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium typisch Satzbildung in der Fach und Bildungssprache ▪ Funktionsverbgefüg ( in Angriff nehmen , Anwendung finden , in Betrieb nehmen ) ; ▪ Nominalisierungsgruppen ( der Instandsetzung der Maschine , der Überführungsvorgang ) ; ▪ erweitert Nominalphrase , Satzglied anstellen von Gliedsatz ( nach der theoretisch Vorklärung , bei Abkühlen der Werkstück ) ; ▪ komplex Attribut anstellen von Attributsätze ( der auf der Achse festsitzend Stirnrad ; der grün , spitzzulaufend Draht ; der vorfristig beendet , genehmigungspflichtig Vorgang ) sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium ▪ bevorzugt Nebensatztyp : Konditionalsätz , Finalsätz , Relativsätz ; ▪ Passiv-formen ( Vorgang und Zustandspassivum ) , Imperativ ▪ unpersönlich Ausdrucksweise ( man nehmen dazu ; Strahlung lassen sich schwer nachweisen ; mit der Festzurren erübrigen sich der Kontrolle ) ; ▪ Ellipse mit Infinitiv ( der schrauben fest anziehen ; der Deckel vorsichtig öffnen ) .
typisch Satzbildung in der Fach und Bildungssprache sprachsensibl Unterricht planen 12 ▪ Material bearbeiten : Verständnis der Inhalt durch sprachlich Hilfe und / oder Reduktion der sprachlich Komplexität , Z . B. Text mit kurz Satz / Wortschatzhilfe / Satzanfang / Konnektor zu Satzverbindung , sichern ( → eher kurzfristig ) ▪ Lerngruppe schulen : Verständnis der Inhalt durch der Vermittlung strategisch Wissen , Z . B. Lese- und Schreibstrategie , sichern ( → eher langfristig ) Umgang mit sprachlich Anforderung bei der Unterrichtsplanung müssen der konkret Inhalt ( Text , Arbeitsblatt , Audio / Videoclip etc . ) auf sprachlich Anforderung untersuchen werden .
es bestehen zwei Option : 22 sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Strategie 1 ( Material bearbeiten ) : Vereinfachung ▪ Vermeidung unnötig kompliziert Satzstruktur ( Z . B. unüblich Nebensätz , komplex Satzgefüge , Attributhäufung , unüblich oder schwierig Verbforme ) ▪ Vermeidung unnötig lang Wortzusammensetzung ▪ Vermeidung zu groß Abstraktheit in Ausdruck ( Z . B. durch unpersönlich Ausdrucksweise , Nominalisierung , Funktionsverbgefüg ) sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Strategie 2 ( Material bearbeiten ) : Scaffolding ▪ Vor und Zusatzinformation zu Text ▪ unterstreichen Bzw . Hervorheben von Schlüsselwort oder Hauptinformation , Leitfrage ▪ Stichwort und der Kennzeichnung ihr Zusammenhang an Rand ein Text ▪ einfach Paralleltext ( der aber all wesentlich Inhalt der Haupttext enthalten ) ▪ grafisch Darstellung : Gegenstand , Wort und Bild , Bildlexik ▪ Wortschatzdarstellung zu Sammelbegriff und Wortfeld sprachsensibl Unterricht planen 15 Material bearbeiten „ erläutern der Diagramm ! “
a 24 Sprachsensibl Unterricht planen 16 Material bearbeiten „ erläutern der Diagramm .
ordnen dazu in ein erst Schritt der Sprechblase zu .
dann aufschreiben der Satz auf . “
b als Quelle werden … angeben der Datum beziehen sich auf …
der Anteil von … betragen …
Prozent der Diagramm zeigen …
26 Sprachsensibl Unterricht planen 17 Lerngruppe Schule 28 Ba ▪ Globalverstehe Vs. Detailverstehe ▪ Skimming , Scanning , Note Taking ▪ Textaussage Abschnittsweise in eigen Wort zusammenfassen „ geben es noch Frage zu Text ? “
sprachsensibl Unterricht planen 18 Poster / Lernplakat zu wiederkehrend Anforderung : Versprachlichung von Diagramm , Versuchsaufbau , Reaktionsgleichung ; Formulieren von Hypothese , Meinung ▪ interaktiv Poster mit Thing Link Portfolio / Sprachlernheft / Bildwörterbücher , der von der Schüler/inn führen werden : schwierig Wort , typisch Phrase , wichtig Textsort ▪ editierbar , individuell Ebook mit Book Creator Wörterbücher / Nachschlagewerk in Klassenraum ▪ Nachschlagen auf der Schülertablet mit Wikipanion ▪ selbst geführt Glossar mit Quizlet schrittweise Texterarbeitung : ein Text in der richtig Reihenfolge bringen , beschriften und / oder visualisieren , bevor selbst Text produzieren werden ▪ animiert Dokument mit Keynot ▪ dynamisch annotiert Text mit Explain Everything sprachlich Hilfe 34 sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Methode in sprachbildend Fachunterricht ▪ Vernetzung / Zuordnung ▪ Mindmap mit Popplet ▪ Quizzes mit Kahoot ▪ gemeinsam Sprachhandel in kommunikativ Lernsituation , Partneroder Gruppenarbeit ▪ Film mit Untertitel mit Imovie ▪ Erklärvideos mit Explain Everything ▪ kollaborativ Pinnwand mit Padlet sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium ▪ Einübung und Anwendung in Projekt und bei Lernen an außerschulisch Lernort ▪ Rallyes mit Actionbound ▪ Film / Fotodokumentation ▪ Realia und Visualisierung ▪ Film , Präsentation , Comic ▪ digital Geschichtenerzählen mit Adobe Spark Methode in sprachbildend Fachunterricht sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Lesekompetenz und Lesemotivation fördern mit digital Medium ▪ Medio·punkt zu leicht Lesbarkeit ▪ Text erschließen mit Cloud Art ▪ Hören und Lesen mit Vorlesefunktion ▪ Nachschlagen , Suchfunktion und Notizkarte in Ibook sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Schreibkompetenz und Schreibmotivation fördern mit digital Medium ▪ Listicles ▪ digital Geschichtenerzählen ▪ beschriftet Landkarte und Bild ▪ Quizzes sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Rhetorik und Phonetik fördern mit digital Medium ▪ Präsentation ▪ Erklärvideos / Film ▪ Hörspiel ▪ digital Geschichtenerzählen ▪ Hören und Diktieren sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium Praxisbeispiel Wasser Kohlenstoffdioxid Lichtenergie Sauerstoff glucos Stärke Cloroplast mit Chlorophyll Wasser Kohlenstoffdioxid Lichtenergie Sauerstoff glucos Stärke Cloroplast mit Chlorophyll warum bewerben ich sich jetzt hier ?
warum sein ich genau der / der richtig für der Job ?
Information über sich selbst Interesse an Unternehmen bekunden Bitte um Einladung zu Gespräch mein Adresse Unternehmensadresse Ort , Datum Betreff sehr geehrt / r Xy , mit freundlich Gruß warum bewerben ich sich jetzt hier ?
warum sein ich genau der / der richtig für der Job ?
Information über sich selbst Interesse an Unternehmen bekunden Bitte um Einladung zu Gespräch mein Adresse Unternehmensadresse Ort , Datum Betreff sehr geehrt / r Xy , mit freundlich Gruß sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium sprachbildend Fachunterricht mit digital Medium ▪ 1 : Thinglink ( Webtool , Erstellung mit Account , Freigabe per Link ) ▪ 2 : Keynot ▪ 3 : Explain Everything ▪ 4 : Book Creator ▪ 5 : Imovie ▪ 2 - 5 : auch Offline nutzbar Material interaktiv aufbereiten mit 5 einfach Tool
