Sprachportrait Alternative Titel Ablauf A . ) der Sus einzeichnen in ein Vorlage Farbe ein , der jeweils ein Sprache stehen , der sie bereits sprechen können , zu der sie ein Bezug haben oder der sie erlernen möchten . b . ) der Variierung bei der Wahl der Farbe , ihr Platzierung , der entstehend Muster und der Intensität der Farbe sein dabei der Sus eigens überlassen . C. ) Falls möglich , erstellen der Sus ein Legende , der der einzeln Farbe ein Sprache zuordnen und Ggf . beschreiben , was sie mit dieser Sprache verbinden .
Variante bei der Vorlage können man anstelle ein Person , ein Klassenraum , ein Haus , ein Baum oder ein Blume wählen .
Hinweis zu Ablauf - bei ein erst Klasse auf Legende verzichten - Vorgang all paar Jahr wiederholen , um Entwicklung feststellen - Lehrkraft können der eigen Portrait vorstellen , um Anregung zu geben
