ein Hilfsmittel , der man nutzen können , um ein Analyse von Aufgabenstellung vornehmen und schließlich auch geeignet sprachlich Unterstützungsangebot ableiten , sein der sogenannt `` Konkretisierungsraster `` .
klicken sie auf der grün Fragenzeichen , um genau Information zu der einzeln Punkt zu erhalten : abhängig davon , wie sie ihr Unterricht gestalten , sein der Einsatzmöglichkeit der Konkretisierungsraster .
arbeiten sie mit ein fest Lehrwerk , dann bieten es sich an ihr Aufgabe einzeln vorab mithelfen der Raster zu analysieren und darauf aufbauend der Planung der Unterricht zu beginnen .
üblicherweise müssen sie aber ihr Unterricht selbst konzipieren , der Reihenfolge möglich Übung festlegen , Aufgabe aus der Lehrwerk einbinden oder auch eigenständig Aufgabe entwerfen .
in Sinn der Autorin und in dieser Fall sein der Konkretisierungsraster folgendermaßen einsetzen : 1 . Schritt : Erstellen ein fachlich Planungsrahmen ( klassisch Unterrichtsverlaufsplan ) 2 . Schritt : Sprachhandlung identifizieren , Aufgabe formulieren . 3 . Schritt : Konkretisierungsraster anwenden ( für jed Aufgabe separat ! ) 4 . Schritt : didaktisch Maßnahme überlegen 5 . Schritt : Unterrichtsverlauf mithelfen ein Planungsrahmen überarbeiten .
( als Planungsrahmen werden unterschiedlich Tool bezeichnen , der streng nehmen an unterschiedlich Stelle der Makroscaffolding einsetzen werden .
z. T. handeln es sich um alternativ oder kompakt Analyseinstrument , z. T. um Form ein sprachbildend Unterrichtsverlauf .
mit alternativ Analyseinstrument , der ebenfalls in der Bedarfsanalyse einsetzen werden , befassen sich der nächst Unterpunkt . )
für ihr eigen Gebrauch finden sie der Konkretisierungsraster als Word.doc hier in Anhang sowie der Erläuterung der Autorin selbst dazu .
kritisch Bewertung : ➖ aus unser Sicht erweisen sich der Konkretisierungsraster jedoch häufig als unzureichend für der Analyse komplex Bzw . mehrschrittig Unterrichtsgeschehen .
Unterrichtseinheit , der sich nur mit ein einzig Aufgabenstellung befassen ( Z . B. `` charakterisieren der Figur Xy `` ) finden sich eher in der Sekundarstuf .
wie sie in der vorherig Ausführung erfahren haben , sollen vor alle in der Grundschule Aufgabenstellung simpel bleiben .
dafür werden häufig einfach Operator nutzen , der noch kein Teilschritt umfassen , Teilaufgabe und damit auch explizit Zwischenschritt vorgeben .
bei solch mehrschrittig Aufgabenschritt müssen mehrere Konkretisierungsraster ausfüllen werden ( für jed Teilaufgabe ) .
zudem beachten der Konkretisierungsraster nicht der Inhalt der Material oder der Unterrichtsinteraktion , der , wie wir mit der Modell von Vollmer & Thürmann lernen haben , essentiell für sprachbildend Unterricht sein .
Modulabschlussprüfung , der nur der Konkretisierungsraster für der Bedarfsanalyse nutzen , übersehen häufig elementar Hürde ( nicht nur sprachlich Art ) und sein daher in ihr Qualität deutlich unter der Niveau ander Abgabe . ➕
der groß Vorteil der Konkretisierungsraster liegen allerdings in ein Aspekt , der sie auch selbst erproben können : der klar Ausformulierung ein `` ideal `` Antwort auf der Aufgabenstellung .
erst bei der Erstellung ein Erwartungshorizont können wir genau erkennen , ob unser intuitiv erwartet Lösung für der Schüler : innen sprachlich ( und manchmal auch inhaltlich-kognitiv ) eigentlich überhaupt machbar sein .
zudem können wir der Unterricht so bewusst und sprachsensibl in der Richtung steuern , der spät auch für der Antwort / Lösung erwarten werden .
auch wenn der Konkretisierungsraster als Ganze für der meist Unterrichtseinheit ungeeignet sein , lohnen es sich zumindest der Aspekt mit der ausformuliert Schülerantwort auch bei der Verwendung ander Analyseinstrument mit aufnehmen .
Pauline Gibbon , der `` Erfinderin `` der Scaffolding-prinzip machen ebenso ein Vorschlag , wie man der Bedarfsanalyse durchführen können : kritisch Bewertung : ➕ der grundlegend Idee , bewussen all Bereich von Sprache ( Lesen , Schreiben , Hören , Sprechen , Wortschatz und Grammatik ) separat zu betrachten , sein sicherlich nicht verkehren .
Ähnliche finden wir auch bei Tajmels Konkretisierungsraster .
gerade , wenn Schüler : innen der Möglichkeit erhalten , sich in Unterricht mit ein Inhalt mittels möglichst unterschiedlich sprachlich Handlungsweise ( lesen , hören , sprechen , schreiben ) auseinandersetzen , fördern der ihr sprachlich Fähigkeit .
auch wenn nicht in jed einzeln Stunde all vier Teilbereich ( Lesen , Hören , Schreiben , Sprechen ) fokussieren werden müssen oder können , sollen es in der gesamt Unterrichtseinheit zu ein Thema schon umsetzen werden . ➖
jedoch fallen in Analysetool von Gibbon ander Aspekt ( Textsort , Diskursfunktion / Operator , Zeichensystem Usw . ) über Bord .
es sein daher als alleinig Tool nur bedingt für der Praxis zu empfehlen , in Kombination mit der ander Werkzeug aber sicherlich brauchbar .
der folgend Publikation sein kein eigen Analyseinstrument , allerdings helfen der darin enthalten Checkliste ( ab S. 7 ) und der Erläuterung dazu nochmal dabei , rein sprachlich Hürde zu finden , der auf Wort , Satz und Textebene liegen : Sprache in Schulbuch ( Oesz.at ) auch wenn sie jetzt wissen , dass `` Fachbegriff `` oder `` Nebensätz `` nur ein Bruchteil sprachlich Hürde in Fachunterricht darstellen , sollen diese dennoch nicht übersehen werden .
nutzen sie daher gern dieser Material und der Checkliste als Ergänzung zu ander Analyseinstrument .
und ansonsten helfen oft der bereits genannt Trick : 💡 übersetzen sie einfach mal Sachtexte in Lehrwerk , Arbeitsanweisung und möglich `` Schülerantwort `` in ihr zweitbest Sprache ( Englisch , Französisch ... oder ihr etwaig Erstsprache ) .
alle , wer für sie plötzlich `` schwer ausdrücken `` sein , können auch in Deutsche ein möglich Sprachhürde darstellen .
in Block 2️⃣ haben sie der vierdimensional Modell von Vollmer / Thürmann kennenlernen , welcher sich zu Analyse sprachlich Anforderung eignen .
natürlich sein genau dieser ebenso für der Bedarfsanalyse zu verwenden .
kritisch Bewertung : ➕ es ermöglichen der Analyse Z . B. ein gesamt Lektion ( und nicht nur ein einzeln Aufgabenstellung wie der Konkretisierungsraster ) und anbieten sich daher gut an , wenn sie sprachbildend Aufgabenstellung schon verinnerlichen haben und Beispielweise ein neu Lehrwerk oder Material in Unterricht einsetzen möchten .
ein Kombination aus der Analysemodell von Vollmer / Thürmann und der Konkretisierungsraster von Tajmel sprechen nichts entgegen !
an praktikabelst sein der Analysemodell von Vollmer / Thürmann als einfach tabellarisch Übersicht .
wir in Sprachbildungsteam haben dazu unterschiedlich Vorlage erstellen , der sie gern nutzen dürfen .
sie finden diese unter : 🚩 Fazit oder : auf der Suche nach der ideal Tool für der Bedarfsanalyse ( Ca . 5 Min ) .
aufnehmen sie gern noch selbst wichtig Leitfrage aus der Konkretisierungsraster oder der Modell von Vollmer / Thürmann auf und machen sie dieser Tool zu ein Werkzeug , mit der sie gut arbeiten können ! ➖
der deutlich Nachteil dieser Analyseinstrument sein der fachlich Komplexität : für linguistisch Laie sein der Modell kaum zu verstehen und selbst linguistisch versiert Lehrkraft benötigen Hilfestellung .
ich hoffen , dass mein zusätzlich Erläuterung in Block 2️⃣ zu einzeln Begriff ihnen der Verstehen erleichtern haben .
für der Einsatz in Grundschulbereich können meist jedoch einig Aspekt ohne Folge weglassen werden ( Z . B. Diskursstrategie oder Textualitätskriterie ) .
da der Modell von Vollmer / Thürmann auch nicht explizit als Analyseraster konzipieren werden , müssen man bei sein Einsatz als solches noch unbedingt daran denken , der einzeln Dimension nicht nur auf der rezeptiv Ebene ( der , wer Schüler : innen in Material präsentieren bekommen ) , sondern auch auf der produktiv Ebene ( der , wer Schüler : innen in Unterricht selbst sprachlich leisten müssen ) zu beziehen : D. heißen sprachlich Mittel sollen nicht nur in Material als Verständnishürde betrachten werden , sondern auch als möglicherweise notwendig Hilfestellung bei der Produktion ein Lösung mitdenken werden .
