Fragetechnik häufig werden an fragend-entwickelnd Unterricht bemängeln , dass der Schüler : innen nur Einwort-antwort oder bruchstückhaft Phrase formulieren .
der gut gemeint Aufforderung „ sprechen in ein ganz Satz ! “ sein an dieser Stelle aber völlig fehl an Platz , denn wenn ein Lehrkraft ein Frage stellen , der mit ein Wort zu beantworten sein , so sein dieser Antwort in der Situation völlig angemessen .
sollen in ein solch Situation der Sprechanteil der Lernende erhöhen werden , heißen der einzig wirksam Lösung : Stelle sie der richtig Frage oder nutzen sie Operator .
Fragewort der klassisch W-frage wer … ? , wann … ? , wo … ? und Was … ? zielen auf der Nennung von Fakt , wer man ohne weiterer auch ohne ein vollständig Satz leisten können .
auch Satzfrage , der mit sein der … ? oder sein der … ? beginnen , können meist mit ein Wort beantworten werden , nämlich ja oder nein .
dieser Frage haben durchaus ihr Sinn , nämlich dann , wenn es um der Abfrage von Fakt oder der sammeln von Idee gehen .
Operator für lang Antwort jedoch sein Frage , der mit wie … ? , warum … ? oder wieso … ? , weshalb … ? beginnen , nötig .
während der erstgenannt meist nur der Operator nennen aktivieren , aktivieren der letztgenannt der erklären , begründen oder Argumentieren .
dies können transparent machen werden , wenn anstelle von Frage direkt Operator einsetzen werden .
statt wie , warum und weshalb , heißen es dann „ erklären , wie du zu dein Lösung kommen sein ! “ oder „ beschreiben doch bitte , warum du der Hypothese verwerfen haben ! “ oder „ erläutern der anderer , weshalb du der für wichtig halten ! “ .
Prompting : Präzisierung und Erklärung auch müssen man sich nicht mit ein kurz Antwort zufriedengeben , wenn man doch mal einer bekommen sollen .
doch anstatt auf Wiederholung in ein ganz Satz zu bestehen , sollen der saugen . Prompting einsetzen werden , was so vieler wie „ ein Zugzwang setzen “ oder etwas „ einfordern “ heißen .
hier bestehen zwei Möglichkeit : einmal können um Präzisierung der zuvor Gesagte bitten werden oder um ein genau Erklärung .
Fragetechnik Beispiel Nutzen von Fragewort , der zu lang Antwort auffordern oder Nutzung von Operator Wie ... ?
wo ... ?
wozu ... ?
wodurch ... ?
Bericht … , fassen zusammen … , erklären …
Prompting : - Bitte um Präzisierung - Klärungsaufforderung können du sich der genau erklären ?
dein Vermutung stimmen .
können du der der ander auch noch einmal genau erklären ?
Modellierungstechnik bei Modellieren gehen es um der Form der Sprache der Schüler : innen in Richtung Fach und Bildungssprache .
der Lehrkraft einsetzen dafür ihr Sprache gezielt ein und bieten so ein Modell von Sprache , an der sich der Lernende orientieren können .
Präsentation wollen man , dass der Schüler : innen der neu Wortschatz zu ein Themenbereich möglichst schnell erfassen , müssen der neu Begriff auch möglichst häufig in verschieden Kontext präsentieren werden , sein es mündlich in eigen Sprachgebrauch oder schriftlich durch Tafelanschrieb oder in der Unterrichtsmedium und Lernmaterial .
dieser Form der Modellierung nennen man Präsentation .
Kontrastierung ein weit Idee sein der Kontrastierung neu Begriff .
dafür werden bewusst der Unterschied zwischen Alltag und fachsprachlich Gebrauch von bestimmt Begriff oder Redewendung thematisieren .
Präsentation und Kontrastierung können so der Wortschatzarbeit vorantreiben , indem zahlreich umwälzen und der Begriff in ihr Bedeutung ausschärfen werden .
Darstellungswechsel schließlich sein bei Modellieren auch der Darstellungswechsel als Option zu empfehlen .
auch hier erfolgen ein Vernetzung und Umwälzung der neu Wortschatz .
der Visualisierung können dabei schon darin bestehen , dass sie neu Begriff an der Tafel schreiben , ein Mindmap oder ein Wortschatzplakat an der Wand hängen , Gegenstand und Modell zu Veranschaulichung nutzen oder schematisch , bildlich oder auch symbolisch , formelhaft Sprachform nutzen .
Modellierungstechnik Beispiel Modellierung durch Präsentation ( Zielstruktur werden häufig , gezielt verwenden ) ein Alkohol .
richtig .
Glycerin sein ein Alkohol , und zwar ein mehrwertig Alkohol .
Modellierung durch Kontrastierung ( Zielstruktur werden systematisch mit ein abweichend Form vergleichen ) man sagen nicht Periodenzeit , sondern Periodendauer .
Nutzen von Visualisierung und ander Darstellungswechsel Schau mal dort auf unser Wortschatzplakat .
warten mal , ich schreiben der eben an der Tafel .
Reflexionstechnik der Sprachbewusstsei können man in der Interaktion durch ein Aufmerksamkeitslenkung auf sprachlich Thema fördern .
es gehen darum , in Unterricht Sprachlernsituation zunächst als solche zu erkennen und anschließend für der Schüler : innen zugänglich zu machen .
Reflexionstechnik Beispiel Sprachvergleich ( Inner oder mehrsprachig ) Diät für Abgeordnete .
der Wort geben es auch in der Alltagssprache .
was bedeuten es genau ?
Mehrsprachigkeit aktivieren Z . B. Wortherkunft , Wortverwandtschaft klären Wortbildungsmuster bewusstmach Alkohol haben in der Chemie immer ein ganz bestimmt Endung ( ein Suffix ) .
wer können mir der nennen ?
innersprachlich Sprachvergleich beziehen sich auf verschieden Register oder der Unterschied zwischen Alltag und Fachsprache .
dies können dadurch erreichen werden , dass in bestimmt Unterrichtsphase der Kommunikationssituation bewussen in Richtung konzeptionell Schriftlichkeit arrangieren werden .
es können Z . B. ein Forschungskonferenz simulieren werden , in der der Schüler : innen sich in geschützt Klassenraum in Gebrauch der Fachsprache üben .
wenn nötig sollen dieser Prozeß nicht nur mit passend Requisit wie Arbeitskittel , Redepodest und Mikrophon , sondern auch durch der nötig Sprachmittel begleiten werden .
in mehrsprachig Lerngruppe anbieten sich außerdem ein Sprachvergleich an , am gut wenn hierfür von der Lehrkraft zu mehrsprachig Material ( Z . B. Sprachenfach von Oomen-welk ) zu Verfügung stellen werden .
und auch der Wortbildungsmuster Komposition und Derivation bieten allerlei Anlas , über Sprache zu sprechen und nachdenken , was Z . B. über bestimmt fachtypisch Suffix funktionieren können .
Feedbacktechnik Recast und fachsprachlich Überformung beziehen sich Feedback auf ein sprachlich Fehler auf der Wort , Satz oder Textebene , können beispielsweise mit der Sog . Recast ( Korrektives Feedback , Rekodier ) reagieren werden .
hierzu werden der Inhalt der sprachlich fehlerhaft Aussage aufgreifen ( insofern er richtig sein ) und möglichst nah an der Formulierung der Schüler : innen wiederholt , wobei akzentuiert der vormalig sprachlich Fehler nun korrigieren werden .
ganz ähnlich können auch ein Feedback aussehen , wenn sich der Fehler auf ein unpassend gewählt Register beziehen : auch hier können der inhaltlich Aussage nochmals langsam und deutlich wiederholen , der unpassend Wort jedoch betonen dabei korrigiert formulieren werden .
dieser Technik heißen fachsprachlich Überformung .
weit Feedbacktechnik auch freistehen es frei , ein fehlerhaft Äußerung von der Lerngruppe korrigieren oder auflösen zu lassen oder der Lernende selbst zu Korrektur auffordern .
hier vorliegen Form der Prompting vor , der explizit der inner Monitor anregen sollen .
man können nachfragen , wenn etwas unklar bleiben sein , oder um wiederholend Erklärung bitten .
auch weit Erläuterung können man herauskitzeln , wer als elizitieren bezeichnen werden .
Feedback können auch indirekt erfolgen , indem mit der passend Intonation , Mimik und Gestik ein Fehler wiederholen werden .
Feedbacktechniken Beispiel Recast : wiederaufgreifend , korrigierend Wiederholen ein Sprachstruktur S. : ich sein kalt .
L. : dir sein kalt ?
warum der denn ? fachsprachlich Überformung : wiederauf-greifend und korrigierend Wiederholen bei falsch Registerwahl S. : der Metallplatte ertrinken .
L. : gut erkennen .
der Metallplatte untersinken oder untergehen unter .
Prompting : - Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Klärungsaufforderung - Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Elizitierung S. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde .
L. : ich wissen nicht genau , was du mit Periodenzeit meinen ?
L. : wie nennen man der Dauer ein voll Schwingung ?
Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Fehlerwiederholung S. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde .
L. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde ?
Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Einsatz von Mimik und Gestik Z . B. Handbewegung oder Hebung der Augenbraue , um auf ein fehlerhaft Äußerung aufmerksam zu machen und der Selbstkorrektur anregen Bitte an der Lerngruppe , ein Hilfestellung zu geben , Aufforderung zu Peer-korrektur S. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde .
L. : der Zahl stimmen , aber der Fachwort sein nicht ganz richtig .
wer können helfen ?
