Analyse 1 . Analysetool Analyseschema lang ( Podelo ) 2 . Fach Sachunterricht 3 . Jahrgangsstufe 3/4 4 . Unterrichtseinheit / Thema Markt 5 . fachdidaktisch Lernziel der Schüler * innen erhalten Information zu Supermarkt , zusammenfassen der wesentlich Inhalt ein Text zusammen , durchplanen ein Vorhaben , führen es durch und auswerten es aus , festhalten Beobachtung schriftlich fest und beziehen zu ein Frage Stellung und begründen diese . 6 . Art der Material Arbeitsmaterial ( Lehrwerk mit konkret Aufgabestellung ) geplant Aktivität ( Erkundung ein Supermarkt ) 7. sprachlich Interaktion ( mündlich / schriftlich ) der Material selbst vorsehen kein sprachlich Interaktion vor .
demnach werden auch kein konkret Sozialform bedenken .
der Material scheinen Einzelarbeit vorsehen .
es sein keinerlei sprachlich Interaktion notwendig .
all Aufgabe können alleine schriftlich oder gedanklich bearbeiten werden . üblich ; Information beschaffen ; Ggf . bei Aufgabe 4 Wissen strukturieren 8 . Diskursfunktion / Operator in der Aufgabenstellung Operator sein implizit/indirekt ( vor alle W-frage ) 9 . Textsort / Genre authentisch nicht-fiktional Text ( Sachtext ) diskontinuierlich Text ( Bild , Tabelle ) 10 . welche Textsort ( n ) genau ( evtl . Ink Diskursfunktion ) gedruckt Text Bild ( Zeichnung und Fotografie ) Tabelle 11 . welche sprachlich Mittel müssen rezeptiv bekennen sein ( = werden für der Verstehen der Material voraussetzen ? ) fachlich Termini : Scanner , Laserstrahl , Code , Strichcode , reflektieren / Reflexion , Abteilung , technisch Gerät , Ware , Werbung , Kunde , Produkt sonstig Wortschatz : auf weiß Grund , geben wieder , vermuten , überzeugen Satzstruktur : Fragesatz 12 . welche sprachlich Mittel werden für der Bearbeitung produktiv benötigen ( mdl . / schriftl . ) ?
Wortebene : alltäglich Vokabular ( Thema Essen und Markt ) Satzebene : Aufzählung , Hypothesensatz , Wenn-dann-satz Textebene : Zusammenfassung , Beschreibung , Begründung , Meinung 13 . Bereitstellung der Redemittel Redemittel müssen bereitstellen werden : Beispiel ein Zusammenfassung , ein Beschreibung , ein Begründung und ein Meinung ; Beispielsatz mit Aufzählung , Hypothese und Wenn-dann-sätze ; Fremdwörterlist 14 . Art der zu erstellend „ Text “ ( mdl . / schriftl . ) ( = Sprachprodukt ) unspezifisch zu Beginn schriftlich , weshalb davon ausgehen werden können , dass der Schriftliche beibehalten werden .
Aufgabe sein jedoch auch als mündlich Beitrag denkbar . 15 . sprachlich Register der zu erstellend „ Text “ Alltag , Bildung und Fachsprache : Alltagssprache themenbedingen Bildungssprache durch der Sachtext und der Aufgabenstellung Fachsprache durch Fachwort ( altersspezifisch ) 16 . sonstig Merkmal der zu erstellend „ Text “ ? 17 . Metakommunikation der Aufforderung zu Begründung bei Aufgabe 4 können in Ansatz als Reflexion verstehen werden .
der Aufgabe 5 - 7 enthalten ebenfalls ein reflexiv Ansatz .
dieser beziehen sich jedoch weder auf der Aufgabenbearbeitung noch auf der sprachlich Umsetzung .
ansonsten fehlen Reflexion gänzlich . 18 . sprachlich Aktivität insgesamt Lesen , Schreiben , Ggf . Sprechen Einzelarbeit 19 . sonstig fächerübergreifend Aspekt : informatisch und physikalisch Lernen ( Lasterstrahl , Code ) Mathematik ( Geld ) Kunst ( Gestaltung Werbeplakat ) vorherig Stunde : auf der Wochenmarkt nachfolgend Stunde : Nachdenken bei Einkauf Zusatzmaterial : Lehrerband Reflexion Inwiefer sein der Material bereits sprachbildend ?
es werden Fachbegriff einführen , ein altersangemessen Sachtext werden anbieten und einig Aufgabe können diskursiv verstehen werden ( 4 - 7 ) .
wo beinhalten der Material noch weit sprachbildend Potential ?
vor alle der Aufgabe auf der Seite 79 können durch Erweiterung ( u. a. wirklich Diskussion ) mehr sprachbildend Potential vorweisen .
vielfältig Sozialform und Hilfestellung in Form von ein Fremdwörterlist und möglich Satzanfang Bzw . Textstruktur , werden der sprachbildend Potential erhöhen .
Lernziel ( Re ) formulieren der Kind äußern ihr Meinung und hören sich der Meinung ander Kind an .
Feedback wie gehen es ihnen bei dieser Analyse ?
ich haben der Gefühl , der Material zu streng zu bewerten , wodurch mir der Blick auf möglich Potential an Ende sehr schwer fallen .
in Gegensatz zu der intuitiv Analyse haben mir der strukturiert Vorgehensweise Orientierung bieten und mir ermöglichen , der Material wirklich tiefergehend verstehen zu können .
