Beispiel für ressourcenorientiert Feedback Aufgabe für der Selbstkorrektur durch der Schülerin • es geben mindestens x Fehler , der du selbst finden und korrigieren können .
mein Zeichen in Text helfen dir , der Fehler zu korrigieren . • Schau , ob du all Wort , der groß schreiben werden , auch wirklich groß schreiben haben . • bei welcher Nome fehlen noch der Artikel ?
ergänzen sie ! • In einig Satz stimmen der Reihenfolge der Wort nicht .
mein Zeichen helfen dir bei Korrigieren . • einige sein unterstreichen : was stimmen hier nicht und wie heißen es richtig ?
du haben zwei Frage an sich , um ein Lösung zu finden ! • an Ende stehen Korrektur .
zuordnen sie der Fehler zu und korrigieren sie dann selbst . • finden der Fehler selbst .
benutzen dazu ein Wörterbuch , unser Grammatik etc .
Frage dein Mitschülerinn .
wie können du dir noch helfen ? • Original und Fälschung ( Schülerarbeit und fehlerfrei Version der Lehrkraft ) : vergleichen der beide und finden der Unterschied ! • warum werden wohl der folgend Fehler machen ?
erforschen der Fehlerursache ! • in dieser Arbeit geben es Ausdrucksfehler ( A ) , Grammatikfehler ( G ) , Rechtschreibfehler ( R ) und Zeichensetzungsfehler ( Z ) .
erstellen ein „ Fehlerstatistik “ : zählen der Fehler und Schau , womit du ( oder dein Mitschüler/i ) der meist Schwierigkeit haben .
was sollen du ( oder er / sie ) noch üben ?
wie ? • sehen dein Fehler einmal mit ganz ander Auge : o welche Fehler sein absolut nicht nötig ?
wie können du sie in Zukunft vermeiden ?
„ Bau “ dir dazu ein „ Eselsbrücke “ ( Merksatz , Zeichnung ... ) ! o welche Fehler haben du selbst gut korrigieren können , wenn man dir bei der Arbeit ein Hinweis geben haben ? O welche Fehler können du nicht vermeiden ?
warum nicht ? O bei welcher Fehler sein du dir eigenetlich sicher , dass es so richtig sein ?
wie können du dir nun merken , wie es wirklich richtig sein ?
Quelle : https : //www.yumpu.com/de/document/view/23335664/ressourcenorientiertes-korrigieren-aufgaben-und-abungen-zur-
