Vier Prinzipien des sprachsensiblen Unterrichts
1. Bildungssprachliches Sprachbad
Die Bildungssprache wird durch
die erfolgreiche Bewältigung von
Sprachhandlungen (= sprachliche
Standardsituationen) in einem
anregenden Bildungssprachbad
gelernt.
2. Wechsel der Darstellungsformen
Der Wechsel der
Darstellungsformen wird als ein
lernwirksames Instrument in der
Sprachbildung eingesetzt.
3. Kalkulierte sprachliche und
kognitive Herausforderung
Die sprachlichen und kognitiven
Anforderungen liegen knapp
über dem individuellen
Sprachvermögen.
4. Drei didaktische Ansätze
Die kalkulierte Herausforderung
wird durch defensives Vorgehen
(Sprachvereinfachung),
offensives Vorgehen (Scaffolding
mit Methoden-Werkzeugen) und
stärkendes Vorgehen (Ausbau
der Sprachkompetenzen)
umgesetzt.