Inhalt 1.2 Sprachbildung fördert Denksprache
Holzsterne basteln - komplexer als man denkt
1. Lesen Sie die folgende Aufgabe aus dem Mathematikunterricht.
2. Überlegen Sie, worin die sprachlichen Anforderungen in der Aufgabe bestehen.
3. Notieren Sie Ihre Ideen ins Forum.
4. Wenn Sie bereits Praxiserfahrung haben: Überlegen und beschreiben Sie, wie Ihre Lerngruppe vermutlich mit dieser Aufgabe umgegangen wäre.
Seite 6 von 24
Denksprache - Sprachdenken
Bei der Aufgabe handelt es sich um eine sogenannte "Modellierungsaufgabe" (in anderen
Ländern "Problemaufgabe" genannt), d.h. bei dieser Aufgabe können verschiedene Ergebnisse herauskommen, je nachdem, für welchen Lösungsweg man sich entscheidet. Als Mathematiklehrer: innen würden Sie Ihre Schüler:innen die Aufgabe rechnen und sich später
erklären lassen, wie die Lösung zustande gekommen ist.
Wie wären Sie in der Praxis mit dieser Aufgabe umgegangen? Hätten Sie sie zuerst in Einzelarbeit rechnen lassen? Oder hätten Sie Gruppenarbeit genutzt? Wie wäre diese abgelaufen?
Hätten ihre Schüler:innen sich gleich in wilde Diskussionen gestürzt? Oder wäre es eher still
geblieben? Wie wären die Erklärungen der Schüler:innen zu ihren jeweiligen Lösungswegen? Hätten sie Ihre fachlichen und sprachlichen Erwartungen erfüllen können oder hätten
Sie als Lehrkraft viel nachhelfen müssen, bis die "richtigen" Antworten und Antwortsätze
aus den Schüler:innen gekommen wären?
Immer wieder berichten uns Studierende von Unterrichtssituationen aus dem Praxissemester bei dem Schüler:innen nicht zu den erwarteten Ergebnissen kommen, nicht die anvisierten Arbeitsaufträge erfüllen oder sich einfach unheimlich schwer bei der Lösungsfindung
tun. Nicht immer muss das am fehlenden fachlichen Wissen liegen. Oft zeigt sich bei genauerer Betrachtung, dass es vielmehr sprachliche Überforderungssituationen sind.
1.   Lauschen Sie einmal einem möglichen Gruppengespräch beim Lösen der Aufgabe, gesprochen von unserem Kollegen Alexander
Lohse, der sicherlich einigen
von Ihnen aus dem Bachelorstudium in guter Erinnerung
geblieben ist. [Nur in Moodle
möglich]
2. Überlegen Sie anschließend folgende Punkte und fügen Sie Ihre Gedanken Ihrem Forenbeitrag hinzu:
• Welche sprachlichen Anforderungen erkennen Sie nun zusätzlich zu den vorher festgestellten?
• Was wären für Sie Elemente einer "Denksprache" im Fachunterricht?
• Welche Ideen hätten Sie, um Schüler:innen dabei zu unterstützen vom Denken in Alltagssprache zum Denken in Fachsprache zu gelangen?
Schüler:innen brauchen eine "Denksprache"
Seite 7 von 24
Sie merken, dass in Modellierungsaufgaben Kommunikation eine große Rolle spielt. Denn
Schüler:innen müssen beim gemeinsamen Lösen der Aufgabe ihre Denkprozesse verbalisieren. Sprache im Fach wird auch dafür benötigt, um über einen Sachverhalt nachzudenken. Im Holzsternbeispiel benötigt man diese Denksprache,
1. um die Aufgabe überhaupt zu verstehen,
2. um während des Rechnens zu kommunizieren,
3. um Rechenwege darzustellen,
4. um auf Metaebene über mathematische Lernprozesse zu reden.
Wird die Aufgabe sprachlich im Fachunterricht nicht gestützt, kann sie auch fachlich gar
nicht gelöst werden.
Was ist also von uns sprachbildenden Lehrkräften zu leisten?
• Wir müssten dafür sorgen, dass die Modellierungsaufgabe überhaupt verstanden
wird (wenn man das Wort "Überschuss" nicht versteht, wird es problematisch).
• Wir müssten eine Redemittelliste für die Gruppenarbeitsphasen bereitstellen.
• Wir müssten Redemittel für die Ergebnispräsentation bereitstellen.
• Wir müssten Redemittel für das Kommunizieren über mathematische Lernprozesse
bereitstellen.
Wenn wir wollen, dass unsere Schüler*innen mathematische Denksprache verwenden, also
sagen:
"Wir haben die Summe für die Teelichter mit der Summe für die Ausgaben und die Bretter addiert"
statt
"Da haben wir das und das plus gemacht."
müssen wir diese Sprache verfügbar machen.
An dieses zentrale Element der Sprachbildung, das "Verfügbarmachen von Sprache",
müssen wir bereits bei der Planung denken. Anders ausgedrückt: Wir müssen das Ziel
schon vor Augen haben, damit wir den Weg dorthin mit unseren Schüler:innen adäquat einüben können. Wie das professionell gelingen kann, ist Thema von Block 3 Wie mit Sprache
im Fachunterricht umgehen?
Wie man Redemittel zur Verfügung stellt, erfahren Sie ausführlich im Abschnitt zum Thema
Wortschatz (4 Unterricht sprachbildend gestalten). Sprachliches Hilfsmaterial kann in
Form von Wortkarten oder Spickzetteln in die Gruppen gegeben oder als Glossar verteilt
werden. Auch das Einführen neuer Wörter ist denkbar, wobei es nicht darum geht, die Hälfte
der Stunde damit zu verbringen, Sprache zu erklären. Selbst beim besten "Erklärbär" wissen
wir, dass Erklärungen in Bezug auf eine spätere Verwendung des Erklärten nur einen bescheidenen Stellenwert im Unterricht einnehmen.
Wie also Fachunterricht so gelingen kann, dass bildungssprachliche Fähigkeiten von Beginn
an identifiziert, ausgewählt und altersgerecht geübt werden können, ist Inhalt unseres Kurses, der Sie hierfür vor allem in praktischer Hinsicht vorbereiten möchte.
Seite 8 von 24
Was tragen Unterrichtsmaterialien zum Erwerb von Denksprache bei?
Das obige Material ist wie erkennbar einem modernen Lehrwerk entnommen. Auch wenn in
den letzten Jahren das Angebot an "sprachsensiblen" Lehrwerken gerade im Grundschulbereich stetig zu steigen scheint, zeigt eine genauere Analyse, dass Lehrwerke, insbesondere ab Klasse 4/5, immer noch zu sprachlicher Überforderung der Schüler:innen neigen.
Aus wissenschaftlicher Sicht gibt es zu Lehrwerken bisher vergleichsweise wenig Forschung,
dennoch deuten einige empirische Arbeiten auf die Unangemessenheit von Lehrwerken hin:
"Während einige Werke durchaus auf moderne Lernbedürfnisse ausgerichtet seien, ergab
die Studie etwa, dass teilweise veraltete Schulbücher mit Daten- und Bildmaterialien aus
den 1990er Jahren genutzt würden. Dazu kämen Aufgaben, die in Einzel- und „Stillarbeit“
mit schlichten oder unverhältnismäßig langen Texten gelöst werden sollen." (Quelle: Studie: Viele Schulbücher gehen an den Bedürfnissen der Schüler vorbei | News4teachers).
Für viele Lehrkräfte bestimmt jedoch die Arbeit mit Lehrwerken nach wie vor den schulischen Alltag und auch angesichts der horrenden Anschaffungskosten von Schulbüchern
(aber auch der explodierenden Anzahl an frei verkäuflichen Unterrichtsmaterialien im Internet) ist eine detaillierte und fundierte Analyse von Unterrichtsmaterialien unbedingt notwendig. Da die oben beschriebenen Anforderungen von Lehrwerken (v.a. Textlänge und
Fachsprache) sprachbildende Problemstellungen darstellen, bietet sich für unsere Lehrveranstaltung die praxisorientierte Verknüpfung von Sprachbildungsprinzipien mit einer fundierten Materialanalyse an. Sichten Sie daher gerne schon jetzt Ihre eigenen Unterrichtsmaterialien oder Materialien aus Ihrer Praxisschule, reflektieren Sie Ihre eigenen Schulerfahrungen mit Lehrmaterialien und beobachten Sie in den nächsten Wochen gern genauer:
Welche Probleme können Sie bei der Arbeit mit Lehrwerken & Co. erinnern bzw. beobachten?
Seite 9 von 24
Inhalt: 1.3 Sprachbildung als diversitätssensibler/diskriminierungskritischer Unterricht
Was Sprachbildung mit Diversität und Diskriminierung zu tun hat
• Betrachten Sie folgende Bilder (durch Klicken auf das Bild können Sie die Bilder herunterladen und zoomen):
• Welchen Zusammenhang zwischen Sprachbildung, Mehrsprachigkeit, Diversität und
Diskriminierung erkennen Sie?
Seite 10 von 24
Seite 11 von 24
Es wird deutlich, dass die drei Komponenten sich bedingen: Mehrsprachigkeit ist Teil der
schulischen Diversität, sowohl im Sinne von Alltags- und Bildungssprache als auch in Bezug
auf die unterschiedlichen (national-)sprachlichen Repertoires, die Schüler:innen aus ihrer
Lebenswelt (Familie, Peers, Medien) mitbringen. Durch unreflektiertes oder stereotypgeleitetes Handeln kann es zu Diskriminierung im Schulsystem kommen. Dies wurde bereits anhand des Diversitätsfaktors „soziale Herkunft“ nachgewiesen: Beherrschen Schüler:innen
die Bildungssprache nicht, weil sie auch nicht-akademischen Haushalten kommen, ist es wahrscheinlicher, dass
die das Bildungssystem erfolglos verlassen.
Lehrkräfte müssen sich daher nicht nur mit stereotypen
Überzeugungen in Bezug auf Sprache auseinandersetzen,
sondern ganz explizit diskriminierungskritische Selbstreflexion üben. Wie das gelingen kann, was das beinhaltet und
wo Sie am besten starten, erfahren Sie auf den folgenden
Unterseiten.
Diskriminierung = Rassismus?
Die sprachbezogene, institutionelle Diskriminierung von Schüler:innen wird in der Fachliteratur auch häufig als Ausdruck tiefer systematischer, unreflektierter rassistischer Strukturen
angesehen. Rassismus ist gerade in der heutigen Zeit nicht mehr so plakativ und leicht erkennbar, wie noch vor einigen Jahrzehnten. Denn mit Formen wie Hate Speech und taktischer medialer Nutzung werden rassistische Denkmuster weitergetragen, ohne als solche
auf den ersten Blick erkennbar zu sein – alles verpackt in hochgradig normkonforme Bildungssprache. Sprachbewusstsein schließt also auch die Fähigkeit ein, solchen sprachlich
subtilen Manipulationen des medialen Zeitalters auf der Spur zu sein.
Dabei sind die Gründe, weshalb jemand diskriminiert wird, zahlreich. Betrachten wir uns
gängige Diversitätskonstruktionen, sehen wir eine Vielzahl von Kategorien bzw. Diversitätsdimensionen, die ein Individuum und seine Identität prägen können:
Bereits aufgrund des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzt (AGG) sind folgende Formen
der Diskriminierung untersagt und können auch strafrechtlich verfolgt werden:
• Rasse/Ethnie
• Geschlecht
• Religion/Weltanschauung
• Alter
• Behinderung
• sexuellen Identität
Quelle: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz - Berlin.de
Noch nicht berücksichtigt wird im Gesetz die Ausgrenzung aufgrund sozialer Herkunft. Dabei dürfte gerade dieses Phänomen für die sprachliche Benachteiligung von Schüler:innen
Seite 12 von 24
im Schulsystem am relevantesten sein. Somit ergeben sich als diskriminierungsrelevante
Diversitätskategorien eher folgende:
Quelle: Diversität gezielt gefördert — TU Dresden — TU Dresden (tu-dresden.de)
Für die Schule sind darüber hinaus aber auch noch ganze andere Dimensionen relevant.
Brand & Brandl konkretisieren in Bezug auf Unterricht weitere Dimensionen, wie Habitus,
Begabung(en) und Leistungsstände:
Für den Unterricht bedeutsame Heterogenitätsmerkmale (aus BRAND & BRANDL, 2017, S.
20)
Problematisch ist daran, dass wir als Lehrkräfte diese Dimensionen nur so weit beachten,
wie sie unsere eigenen Lebens-, Schul- und Lernerfahrungen widerspiegeln:
Seite 13 von 24
„Lehren und Lernen sind durch die jeweilige Positionierung der Bildner_innen und Teilnehmenden innerhalb der gesellschaftlichen Verhältnisse und Differenzlinien geprägt. Aufmerksamkeit und Bedeutung erhält ein Lerngegenstand für Lernende aus ihrer subjektiven Lebensrealität heraus und kann von ihnen daher sehr unterschiedlich gedeutet werden. Ein verallgemeinerbarer Gehalt ist somit infrage zu stellen. Thema und Methodik werden zumeist von den Bildner_innen gesetzt, oftmals ohne, dass sie sich vergegenwärtigen, inwieweit die Auswahl von
der eigenen Lebensrealität und Erfahrung (mit-)bestimmt ist, die nicht ohne Weiteres mit denen der Teilnehmenden korrespondieren müssen. Wenn Bildner_innen ihre gesellschaftliche
Positionierung und deren Folgen für ihr Handeln in Lehr-Lern-Verhältnissen nicht oder nicht
ausreichend reflektieren, stehen ihre Bildungsformate im schlimmsten Fall sogar dem Lernprozess anderer im Weg.“
(aus: Nadolny, Stefan (2021): Intersektionalität als Haltung von politischen Bildner_innen.
In: Intersektionalität. Rosa-Luxemburg-Stiftung. Berlin (Bildungsmaterialien, 4), S. 15.)
Zusätzlich erschwerend kommt hinzu, dass diese Diversitätsdimensionen nicht einzeln,
sondern stets in Kombination auftreten und daher auch Diskriminierung aufgrund verschränkter Diversitätskategorien geschieht. Dies wird als Intersektionalität bezeichnet:
„Der Begriff, der auf die Schwarze* Juristin Kimberlé Crenshaw zurückgeht [..], bezeichnet die
Überlappung (engl. intersection = Schnittpunkt, Schnittmenge) von verschiedenen Diskriminierungserfahrungen in einer Person, die sich nicht einfach addieren, sondern zu eigenständigen Diskriminierungserfahrungen führen“
(aus Coster, Claudia de; Prenzel, Niklas; Zirkelbach, Nora (2021): Intersektionalität. RosaLuxemburg-Stiftung. Berlin (Bildungsmaterialien, 4), S. 4. Online verfügbar unter
https://www.rosalux.de/publikation/id/37578/intersektionalitaet/, zuletzt geprüft am
01.07.2021.)
Wie schon in der Beschäftigung mit Mehrsprachigkeit bzw. den diversen sprachlichen Repertoires unserer Schüler:innen deutlich wurde, gilt auch hier für die anderen Diversitätsdimensionen:
„Pädagogik beschäftigt sich häufig mit Fragen von Identität und Zugehörigkeit. Um diese angemessen in die Arbeit einbeziehen zu können, sollte das Spannungsverhältnis aus individuellen Faktoren und Herrschaftseffekten (Mart Busche spricht in diesem Heft von «Subjekt» und
«Struktur») sowohl in der Persönlichkeitsentwicklung als auch in der sozialen Lage der Individuen berücksichtigt werden. Als Pädagog_in gilt es, sich dem Balanceakt zu stellen, nie sicher
wissen zu können, wann welche der beiden Ebenen gerade in welcher Weise wirksam ist. Daher geht es unseres Erachtens in der Pädagogik darum, eine Kompetenz im Umgang mit Komplexität zu erarbeiten, mit deren Hilfe diese Vielschichtigkeit berücksichtigt werden kann. Dabei besteht immer ein Risiko, an der Komplexität und den darin eingewobenen Herrschaftsanordnungen zu scheitern, ein Schwindelgefühl bezüglich der Vielschichtigkeit zu entwickeln und
entsprechend auch Fehler zu machen. Nicht zu handeln, sich aus Angst vor dem Scheitern der
Komplexität nicht zu stellen oder schwierige Themen zu meiden – all dies sind keine Lösungen.
In Anlehnung an Andreas Foitzik geht es vielmehr darum, «möglichst elegant zu scheitern»,
Seite 14 von 24
also Formen der Handlungsfähigkeit trotz Handlungsunsicherheit als ein Ziel pädagogischer
Praxis zu erarbeiten. Probleme erwachsen oft aus einer Angst vor Unsicherheit in (nicht nur
pädagogischen) Handlungssituationen, der Annahme, Fehler seien vor allem Zeichen individueller professioneller Inkompetenz anstatt mindestens zum Teil Ergebnis gesellschaftlicher
Widersprüche und Lernbedarfe, sowie der daraus erwachsenden Sehnsucht nach allgemeingültigen Rezepten und Regeln. Dies kann dazu führen, Komplexität in einer Weise zu reduzieren, die dem pädagogischen Handeln nicht förderlich ist, oder aus Angst vor Fehlern schwierige Themen zu meiden.“
(aus: Debus, Katharina; Stuve, Olaf (2021): Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion. In: Intersektionalität. Rosa-Luxemburg-Stiftung. Berlin (Bildungsmaterialien,
4), S. 18–23; vgl. Sie hierzu auch das Konzept der Fehlerfreundlichkeit, dass Sie in den Seminargrundlagen kennengelernt haben)
Triggerwarnung
In dieser Lektion widmen wir uns einem etwas kritischen Thema. Sollten Sie persönlich von
Rassismus betroffen sein und diese Lektion Sie deswegen triggern, bitte ich Sie um kurze
Rückmeldung. Dann erhalten Sie eine triggerfreie Ersatzaufgabe.
Vorab: Unbetroffene reden über ... oder "Weiße reden über Rassismus"
Grada Kilomba in „Plantation Memories“
When they speak it is scientific,
when we speak it is unscientific.
Universal/specific;
objective/subjective;
neutral/personal;
rational/emotional;
impartial/partial;
they have facts, we have opinions;
they have knowledge, we have experiences.
Es gibt keine pädagogische Neutralität
• Haben Sie bereits über Ihre Rolle bei der Diskriminierung von Schüler:innen oder anderen gesellschaftlichen Gruppen nachgedacht?
• Wie sehen Sie das Thema Diversität?
Wenn Sie noch nicht viel mit dem Thema zu tun gehabt haben, kommt hier ein kleiner Denkanstoß:
Seite 15 von 24
„Pädagogische Neutralität bzw. «Wertfreiheit» als Grundsatz eines professionellen Selbstverständnisses oder eines methodischen Dogmas können sich dauerhaft nur die leisten, die
in den in der Arbeit auftauchenden Ungleichheitsfeldern privilegiert sind – und dies auf Kosten derer, die Diskriminierungen einstecken müssen, weil den gesteckten Regeln nicht widersprochen wird […]. Kolleg_innen, die die Regeln durchbrechen, laufen Gefahr, als unprofessionell abgewertet zu werden, weil sie Emotionen zeigen oder «ideologisch handeln», anstatt lediglich moderierend allen Meinungen und Äußerungsformen gleichberechtigt Raum
zu geben. Dabei wird aber außer Acht gelassen, dass die Annahme, es könne so etwas wie
Objektivität, Neutralität und Wertfreiheit geben, eine Fiktion ist. Historisch gesehen, stellt
diese Annahme ein Machtinstrument dar, das als Teil der Konstruktion eines «autonomen
Subjekts» eng mit Machtansprüchen des weißen, männlichen, heterosexuellen, christlichen
oder atheistischen, «gesunden» Bürgertums verknüpft ist, das all die Bevölkerungsgruppen,
die die als allgemeingültig erklärten Menschenrechte nicht in Anspruch nehmen können
sollten, als «emotional», «betroffen», nicht souverän/autonom etc. zu diskreditieren suchte.
Anstatt eine solche Fiktion zu reproduzieren, ist vielmehr ein Balanceakt unumgänglich –
und zwar zwischen
• Kritik an autoritären Lehr-Lern- Settings,
• allgemeiner Offenheit,
• guter Lernatmosphäre, in der auch Fehler, Fragen und Meinungsverschiedenheiten
ihren Raum haben,
• einer Abwägung, ob der Raum der einen auf Kosten der anderen geht und welche
Alternativen es geben könnte (etwa temporäre Gruppentrennungen),
• dem Zur-Verfügung-Stellen eigener Positionen der Leitung als Lerngegenstand im
Gruppenprozess sowie
• einem offensiven Eintreten gegen Diskriminierungen.
Wir schlussfolgern daraus methodisch zunächst: keine Regeln setzen, die ein Widersprechen
bei Diskriminierungen erschweren. Eine Möglichkeit besteht darin, von vornherein offenzulegen, dass immer Raum da ist, etwas zu thematisieren, wenn jemand das Gefühl hat, eine
Aussage oder ein Verhalten sei diskriminierend. Außerdem kann auch ein ritualisierter
Raum zum Äußern von Irritationen gegenüber der Leitung und Aussagen anderer Teilnehmender weiterhelfen, zum Beispiel in Form einer dauerhaften «Stillen Diskussion» (siehe
Fußnote 17) oder einer regelmäßigen Reflexionsrunde“
(aus: Debus, Katharina; Stuve, Olaf (2021): Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion. In: Intersektionalität. Rosa-Luxemburg-Stiftung. Berlin (Bildungsmaterialien,
4), S. 18–23)
In der Diskussion um Diversität/Diskriminierung keine Position zu beziehen ist somit ein Privileg, dessen Sie sich vielleicht gar nicht bewusst sind:
„Für die Privilegierten heißt das vor allen Dingen: in der luxuriösen Situation zu sein, sich
heraushalten zu können; nicht von Reduzierungen auf ein Merkmal, von Stereotypisierungen, Diskriminierungen und struktureller Gewalt betroffen zu sein; über die Marginalisierten
sprechen zu können, sie analysieren zu können, ihnen «Gutes» zu tun, wenn es gerade passt,
oder aber sich über sie lustig zu machen oder sich auf ihre Kosten gut zu fühlen.“
Seite 16 von 24
(aus: Busche, Mart (2021): Warum linke Bildungsarbeit intersektional sein sollte. In: Intersektionalität. Rosa-Luxemburg-Stiftung. Berlin (Bildungsmaterialien, 4), S. 8–11.)
Rassismus – Was ist das?
UN-Konvention gegen rassistische Diskriminierung (ICERD) 1966:
"jede auf der Rasse, Hautfarbe, der Abstammung, dem nationalen Ursprung oder dem Volkstum beruhende Unterscheidung, Ausschließung, Beschränkung oder Bevorzugung, die zum
Ziel oder zur Folge hat, dass dadurch ein gleichberechtigtes Anerkennen, Genießen oder Ausüben von Menschenrechten und Grundfreiheiten im politischen, wirtschaftlichen, sozialen
kulturellen oder jedem sonstigen Bereich des öffentlichen Lebens vereitelt oder beeinträchtigt wird." (Art. 1 Abs. 1)
Wenn Sie genau schauen, bemerken Sie, dass allein diese Definition in sich schon problematisch, wenn nicht sogar "rassistisch" ist oder zumindest die Kategorisierung von Menschen entlang der sog. "Rasse" aufrechterhält und so die subjektive Wahrnehmung dieser
Kategorie verhärtet. Das impliziert jedoch, dass es verschiedene „Menschenrassen“ tatsächlich gibt, was natürlich nicht der Fall und wissenschaftlich auch in keiner Weise haltbar
ist. Die Definition der UN-Konvention ist aufgrund dieser Reproduktion vielfach umstritten
und es wird schon länger gefordert, diese umzuschreiben und das Wort „Rasse“ daraus zu
entfernen. (siehe hierzu auch das Positionspapier der ISD).
Eine Kommilitonin von Ihnen hat diese Kritik wunderbar aufgedeckt und eine alternative
Definition von Noah Sow aus dem Buch „(K)Erben des Kolonialismus im Wissensarchiv deutsche Sprache. Ein kritisches Nachschlagewerk“ von Susan Arndt und Nadja Ofuatey-Alazard
(Hg.) vorgeschlagen:
Seite 17 von 24
Kurzum wird Rassismus auch definiert als:
racism = prejudice plus power
Rassismen entstehen dreistufig: Differenzierung - Bewertung - Handeln + Macht. Unterschiede wahrzunehmen, zwischen Menschen zu differenzieren aufgrund unterschiedlicher
Aspekte, wie sie oben genannt werden, ist zunächst ein normaler sozialer Prozess.
Werden die Aspekte auch unterschiedlich bewertet (z.B. Mann sein ist besser als Frau sein)
liegen Stereotype bzw. Vorurteile vor. Über jemanden nur schlecht zu denken aufgrund obiger Aspekte, wäre ein Vorurteil. Vorurteile haben alle Menschen, das ist ein normaler und in
gewisser Weise natürlicher, da ressourcenschonender kognitiver Prozess. Zu einer rassismuskritischen Haltung gehört heute daher, eigene Denkmuster zu reflektieren, ohne sich
oder andere als "böswillig" oder "rassistisch" zu bewerten.
Erst wenn aufgrund dieser Vorurteile auch diskriminierend zu handeln, ist echter Rassismus.
Diskriminierung liegt vor, wenn Menschen ungleich behandelt werden, weil sie aufgrund ihrer Merkmale unterschiedlich bewertet werden. Für diese Ungleichbehandlung ist aber stets
eine Machtungleichheit nötig, d.h. rassistisch handeln kann nur, wer auch die Macht dazu
hat (z.B., weil er aufgrund seines Weißseins bestimmte Privilegien genießt – ein sehr kontroverser Punkt!). Rassismus kann auf persönlicher Ebene stattfinden (zwischen zwei Personen), auf gesellschaftlicher Ebene oder auch auf strukturell-politischer Ebene (vgl. Hall
1989). Man unterscheidet heute daher unterschiedliche Formen von Rassismus:
Abbildung: Alina Valjent / no-nazi.net (adaptiert)
Seite 18 von 24
Exkurs: Positiver Rassismus
Seite 19 von 24
Rassismus im engeren Sinne ist also die Diskriminierung aufgrund von Hautfarbe, ethnischer Zugehörigkeit und verwandter Konzepte. Er wird aber immer öfter auch weiter gefasst
und unter „Rassismen“ auf Diskriminierungsformen aufgrund anderer Merkmale erweitert
und als andere Formen von -ismen zusammengefasst. Dazu gehören z.B.:
• Lookismus (Diskriminierung aufgrund von Aussehen)
• Abilismus (Diskriminierung aufgrund von Gesundheit)
• Adultismus (Diskriminierung von Jüngeren)
• Antisemitismus
• Klassismus (Diskriminierung aufgrund von sozialer Schicht)
• Trans*feindlichkeit
• Sexismus (Diskriminierung aufgrund von Gender)
• Ageismus/Ageism (Diskriminierung von Älteren)
• Antimuslimischer Rassismus/Islamfeindlichkeit
• Homophobie
• Antiziganismus (Diskriminierung von Roma und Sinti)
• Linguizismus (Diskriminierung aufgrund von Sprache) usw.
Somit können bei der sprachbezogenen Benachteiligung von Schüler:innen unterschiedliche -ismen wirken: Adultismus (z.B. in Form gewaltvoller Sprache gegen Kinder), Klassismus
(Benachteiligung aufgrund sozialer Herkunft, die sich z.B. in geringerer vorschulischer Literalitätserfahrung niederschlägt) oder Linguizismus (Zuweisung zur Sprachförderung aufgrund irrelevanter Merkmale wie Akzent oder anderer Aussprachegewohnheiten).
Im Zusammenhang mit Rassismen kommt es zu zwei wesentlichen Phänomenen, die für uns
als Pädagog:innen eine wichtige Rolle spielen: Othering und Kulturalisierung.
Othering
Abbildung aus: Mecheril/Dirim/Melter 2010, S. 42.
Seite 20 von 24
Kulturalisierung
Unter Kulturalisierung wird die Praxis verstanden, Kultur als wesentliche, zentrale und determinierende Erklärung für (individuelle) Handlungen, Einstellungen, Verhaltensweisen, Konflikte oder Ausdrucksweisen zu verstehen. Häufig wird dabei der Kulturbegriff ethnisiert und
Menschen werden beispielsweise auf ihre – angebliche – „türkische Kultur“ festgeschrieben.
Dadurch werden sie in ihrer Vielfältigkeit und Komplexität nicht wahrgenommen, sondern
ausschließlich auf eine (vermeintliche oder tatsächliche) kulturelle Zugehörigkeit reduziert.
Dass es sich hierbei häufig um Fremdzuschreibungen und nicht um die eigene subjektive Identifikation handelt, gerät bei kulturalisierenden Interpretationen der Wirklichkeit häufig aus
dem Blick. Durch Kulturalisierungen werden die Dichotomisierung (Zweiteilung) der Gesellschaft in Zugehörige („Wir“) und Nicht-Zugehörige („die Anderen“) verstärkt (Othering) und
Stereotype und Zuschreibungen reproduziert.
Siehe auch Kulturalismus, Naturalisierung und Neorassismus
Quelle: IDA e.V. - Glossar (idaev.de)
Zur Vertiefung der Thematik können Sie auch gern das vierte Kapitel in Mecheril/Dirim/Melter, (2010): Migrationspädagogik, S. 77-98 lesen [Zugriff über VPN möglich]. Hier finden Sie
auch reflektierte Anregungen für die eigene Unterrichtspraxis.
Linguizismus
Gerade im Bereich der Sprachbildung/-förderung ist das Phänomen des Linguizismus ein
kritischer Punkt. Was Linguizismus bedeutet, können Sie hier nochmal nachlesen: Ruin-Koch:
(Neo-)Linguizismus [Datei in Moodle].
Linguizismus ist wie jede Form von Rassismus komplex und vielfältig. Spricht jemand Dialekt oder Deutsch mit Akzent und wird daher geringgeschätzt, schlechter bewertet oder z.B.
die Übertrittsempfehlung für das Gymnasium nicht erteilt, liegt Diskriminierung aufgrund
sprachlicher Merkmale vor. Dies funktioniert nur, wenn bestimmten Sprachen ein unterschiedliches Prestige und damit Anerkennung zukommen:
Jede Beschäftigung mit den sprachlichen Verhältnissen einer Gesellschaft muss berücksichtigen, dass Sprache ein Raum ist, in dem soziale Unterscheidungen erfolgen. Sprache bezeichnet ein Feld systematischer Unterscheidungen, in dem sich zunächst unterschiedliche Sprachen, Sprachvarianten sowie Dialekte und Kommunikationsformen finden. Allerdings werden
diese Sprachen und Sprachvarianten in unterschiedlichem Maße anerkannt. Alle Kinder erwerben an den Orten ihres Aufwachsens auf eine sehr ähnliche Weise – zunächst in der Interaktion
mit Bezugspersonen – Sprache( n ). Inwiefern sich die Kinder in den weiteren sozialen Umgebungen, in die sie eintreten, Gehör verschaffen können, hängt jedoch nicht nur davon ab, wie
weit ihr Sprachverständnis gediehen ist, wie differenziert ihre Äußerungen sind und wie weit
ihr Wortschatz ausgefächert ist. Welchen Zugang die Kinder zu den gesellschaftlichen Kontexten erhalten, hängt nicht nur von ihrer allgemeinen Sprachkompetenz und dem relativen Grad
Seite 21 von 24
dieser Kompetenz ab, sondern ganz entschieden davon, ob die Sprache, in der sie diese Kompetenz besitzen, anerkannt wird. (Mecheril u.a. 2010, S. 100-101)
Damit ist das Unterrichten über alle sprachlichen Hürden hinweg und ohne Anerkennung
des mitgebrachten Sprachvermögens der Schüler:innen, bei der eine Benachteiligung
sprachlich schwächerer Schüler:innen sehr wahrscheinlich ist, eine Form von Linguizismus.
Sprachbildend und sprachsensibel zu agieren, heißt somit dieses Phänomen aktiv zu bekämpfen.
Sie können dieses Thema gern vertiefen: Mecheril/Dirim/Melter 2010, [Migrationspädagogik], S. 99-119. [Zugriff über VPN möglich]. Auch hier gibt es Hilfestellungen für eine reflexive
Praxis.
Was tun gegen Diskriminierung und Rassismus?
Vielleicht fallen Ihnen nun eigene Fallbeispiele ein oder Sie reflektieren erlebte Situationen
plötzlich anders. Oder: Sie möchten die Lektion an dieser Stelle abbrechen. Keine Sorge, das
müssen Sie nicht. Das ist eine normale Reaktion auf das Thema! Machen Sie gern für einige
Tage eine Reflexionspause und machen Sie später weiter.
Was kann aber man machen, wenn man sich dem Thema Rassismus und insbesondere seiner sprachrelevanten Ausprägungen in der Schule annehmen möchte?
Als erster Schritt bietet es sich hierfür an, zu überlegen, wo man als "Weiße:r" (in der Rassismuskritik sind das alle Personen, die über keine oder kaum rassismusrelevante Merkmale
verfügen - das Gegenstück sind "People of Colour/PoC", wobei nicht die Hautfarbe das
Hauptkriterium ist! - in unserem Fall als Deutsch-Erstsprachler:in) über Privilegien verfügt.
Diese Reflexionsrichtung nennt sich "Critical Whiteness" und ist eine sehr erfolgreiche Forschungsrichtung der letzten paar Jahre. Eine solche Übung finden Sie im Anschluss an diese
Lektion.
Anschließend reflektiert man seine potenziell rassistischen Denkmuster: Wo denke ich
schlecht über Menschen aufgrund bestimmter Aspekte wie ethnischer oder nationaler Zugehörigkeit, Schichtzugehörigkeit, sprachlichen Ausdrucks usw.? Woher kommt diese Denkweise? Habe ich sie erlernt? Habe ich sie aufgrund eigener Erfahrungen erworben? Wo habe
ich zu kulturalisierenden Erklärungen gegriffen ("Das ist so in ihrer Kultur")? Wo habe ich
solche Argumentationen gehört?
Fühlen Sie sich nicht schlecht! Es ist wie gesagt ein normaler sozialer Prozess. Und das Positive daran ist: Sie wollen es verändern ;). Konkreter für den Unterricht kann man reflektieren:
• Wo drücke ich Schüler_innen in ohnmächtige Opferrollen?
• Wie kann ich in Familien „vererbte“ Selbstzweifel mancher Schüler_innen nicht noch
bestärken, sondern empathisch zu kompensieren versuchen?
Seite 22 von 24
• Kann ich es mir als oft gut situierte Lehrkraft nicht eher leisten, das Elend und die
Dauerkrisen der Welt bequem an mich „ranzulassen“?
• Wo verharmlose ich Realitäten? Was bedeutet Rassismus für die Betroffenen wirklich?
• Wie hängt das mit der strukturellen Verfasstheit unserer Gesellschaft zusammen?
• Kann ich Fortbildungen besuchen, um ggf. fehlendes Wissen über komplexe Gesellschaftszusammenhänge zu erwerben?
• Wo bürde ich dem_r Einzelnen zu viel auf und wecke falsche Hoffnungen?
• Wo betrachte ich die Welt aus meiner meist recht gut situierten „Lehrerwelt“ und
verharmlose damit (Rassismus)erfahrungen von Schüler_innen?
[aus: Standhalten 2016: standhalten_web_pdf.pdf (stiftung-do.org). Hier gibt es viele hilfreiche Tipps für den Umgang damit im Unterricht.
Ein wirksames Werkzeug für die Selbstreflexion im Alltag finden Sie beispielsweise [beim
IDB: Lerntagebuch Rassismus (diskriminierungsfreie-bildung.de) [das IDB | Institut für diskriminierungskritische Bildung in Berlin ist generell eine gute Anlaufstelle für Fortbildungen
in diesem Bereich ].
Diversität – Inklusion – Demokratie als Lösung
Gerade in Wirtschaftsunternehmen wird der Umgang mit Diskriminierung in ein bewusstes
Fördern von Diversität verdreht: Statt sich mit diskriminierenden Strukturen auseinanderzusetzen, fokussiert man die Förderung sog. vulnerabler Gruppen, d.h. denjenigen, die
wahrscheinlich eher von Diskriminierung von betroffen sein könnten. Dazu gehören z.B. bestimmte Förderprogramme für Frauen, Personen mit Be_hinderung und andere.
In der Fachliteratur findet sich daher in letzter Zeit häufig ein explizit kritischer Umgang mit
dem Begriff Diversität und daran geknüpften Konzepten als „Feiern von Diversity ohne gesellschaftliche Veränderung“:
„Herkömmliche Diversity-Ansätze instrumentalisieren häufig die Unterschiedlichkeit in
Lerngruppen und die Reflexion des eigenen Verhaltens sowie der eigenen Positionierung in
gesellschaftlichen Verhältnissen aus einer Verwertungs- und Kompetenzperspektive. So
wird durch den Umgang mit Unterschieden als Ressourcen die gesellschaftliche (Re-) Produktion von Ungleichheiten oftmals ausgeblendet.“ (aus: Nadolny, Stefan (2021): Intersektionalität als Haltung von politischen Bildner_innen. In: Intersektionalität. Rosa-Luxemburg-Stiftung. Berlin (Bildungsmaterialien, 4), S. 12–17)
Dabei meint wahre Diversitätssensibilität keine banale Toleranz gegenüber jeglichen Meinungen und Haltungen:
„Diversity meint also nicht, tolerant gegenüber vermeintlich ‚anderen‘ Menschen zu sein.
Vielmehr bedeutet Diversity eigene Vorstellungen von ‚Normalität‘ kritisch zu hinterfragen,
(obsolete) Verhaltensmuster zu revidieren und die Vielfältigkeit unserer Gesellschaft als
Chance für Entwicklung, Kompetenz und soziale Gerechtigkeit zu nutzen“
Seite 23 von 24
(aus: Klose, A. (2011): Entwurf für ein Berliner Landesantidiskriminierungsgesetz (LADG). In:
Senatsverwaltung für Integration, Arbeit und Soziales, Landesstelle für Gleichbehandlung
gegen Diskriminierung (Hg.): Gleichbehandlung ist Ihr gutes Recht! Ein Landesantidiskriminierungsgesetz für Berlin, S. 62–131. https://refubium.fu-berlin.de/bitstream/handle/fub188/16970/ladg.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
Diskriminierungskritisch zu unterrichten beginnt folglich immer bei uns Pädagog:innen
selbst im Sinne der Persönlichkeitsentwicklung: Sich selbst beständig zu reflektieren, aber
auch im Sinne der Kollegialen Beratung Hilfe zu suchen, um kritische Ereignisse im Unterricht nachträglich zu reflektieren und für künftiges Handeln zu nutzen.
Im Unterricht führt zu sprachsensiblen Formulierungen, inklusiven Methoden aber auch Differenzierung, zur sensiblen Auswahl von Inhalten und Gegenständen des Unterrichts.
Es beinhaltet aber auch weitere Dimensionen der Schulentwicklung: Eine demokratische
Schulführung, die die Stimmen aller einbezieht und auch Schüler:innen selbst befragt, was
sie sich in Bezug auf ihre jeweiligen Diversitätsdimensionen wünschen, zeigen hier besonders hohes Potential Diskriminierung zu verringern.
„Um kurz zusammenzufassen: Bei intersektionaler Pädagogik geht es darum, Menschen in
ihren verschiedenen Identitäten zu sehen, also eine Mehrfachzugehörigkeit anzuerkennen.
Sie hilft auch zu verstehen, dass wir auf verschiedenen Ebenen diskriminiert werden, auf
einer individuellen, einer institutionellen und einer strukturellen, und dass diese oft zusammenwirken können, genauso wie die Mehrfachzugehörigkeiten in einer Situation von Diskriminierung.
Um das etwas anschaulicher zu machen, hier ein Beispiel: In der Kita, in der du Erzieher_in
bist, sprecht ihr über Ferien und in den Urlaub fahren. Ihr schaut euch, um das Thema einzuleiten, ein beliebtes Kinderbuch an. Ein Kind meldet sich und sagt, dass seine Familie gar
nicht so aussieht wie die in dem Buch. Es habe zwei Mamas und war noch nie im Urlaub. Du
und deine Kolleg_in wissen das, nur habt ihr nicht mit den Kindern darüber geredet, weil ihr
vielleicht Sorgen hattet, dass das Kind von den anderen gehänselt wird. Immerhin soll es
nicht als anders wahrgenommen werden. Zusätzlich ist Homosexualität immer ein schwieriges Thema und Armut erst recht. Ihr habt Angst, den Kindern „beizubringen”, homosexuell
zu sein, wenn ihr zu viel darüber redet und ihr wisst nicht, wie ihr Armut thematisieren sollt.
Außerdem findet ihr, könnt ihr nicht auf alles Rücksicht nehmen, denn die meisten Kinder
in der Gruppe waren eben schon mal im Urlaub. Und eigentlich habt ihr auch die Vorstellung, dass es gut für dieses Kind sein könnte, die Urlaubsgeschichten der anderen zu hören,
weil es dadurch lernt, dass sich Anstrengung auszahlt, die Eltern der anderen Kinder haben
schließlich Arbeit, usw. In diesem Beispiel kommen problematische Gedanken vor. Der
Glaube, durch eigenes Verschulden arm zu sein, ist klassistisch (siehe Kap. 10), denn er setzt
Mittelklasse als ein Ideal und ignoriert gesellschaftliche Realitäten, in denen der Zugang zu
Ressourcen wie Bildung, Unterhaltung, Finanzen etc. sehr stark von der Klassenzugehörigkeit abhängig ist. Nicht jeder Mensch hat die Möglichkeit, finanziellen Reichtum zu haben
und es ist auch nicht unbedingt die einzig ‚gute’ Art und Weise zu leben. Die Annahme, Homosexualität sei schädlich für Kinder, ist homophob. Homosexualität lässt sich nicht anSeite 24 von 24
oder aber ziehen und die Sichtbarkeit und Normalisierung von homosexuellen Paaren bereitet Kinder besser auf eine selbstbestimmte Zukunft vor.
Was ihr in dieser Situation tun könntet, wäre zum Beispiel euch eine Fortbildung zu den Themen Klassismus und Homophobie zu organisieren oder euch Informationen zu beschaffen
und euch über eure eigene Position in der Kita und den Leben der Kinder Gedanken zu machen. Wie wäre es damit, einige Kinderbücher zu besorgen, in denen die Eltern der Kinder
zwei Frauen, zwei Männer, alleinerziehende Mütter oder Väter und/oder Trans*menschen
sind? Ihr als Erzieher_innen könnt das Kind unterstützen, indem ihr ihm Zugänge zu positiven Darstellungen seiner Lebensrealität verschafft und seine Identitäten wertschätzt. Die
Kinder können selbst am meisten über ihre eigenen Realitäten erzählen, warum ihnen nicht
den Raum dafür öffnen.“
(aus: Handreichung Intersektionale Pädagogik des Projekts i-Päd , S. 7)
Demokratische Schulen möchten genau diesen Raum bieten, indem sie Plattformen und
Bühnen für die Erzählungen der Schüler:innen und ihre Bedarfe sowie Wünsche bieten. Dies
zu ermöglichen und wahrzunehmen, ist ein erster Schritt hin zu wirklich diskriminierungskritischen Schulen - immer im Bewusstsein, dass wir durch unser Handeln immer zu Diskriminierung beitragen werden, weil wir in soziale Strukturen eingebunden sind, die unsere
Handlungsfreiheit fot enorm beschränken (z.B. Notengebung, Selektion, Fördermaßnahmen).