Scaffolding
Der Begriff des Scaffolding, engl. "Baugerüst", wird in der sprachwissenschaftlichen bzw.
erziehungswissenschaftlichen Literatur nicht einheitlich verwendet.
In der Erstspracherwerbsforschung (vgl. Wood, Bruner & Ross 1976) werden damit (sprachliche)
Unterstützungshandlungen bezeichnet, die Erwachsene in der Interaktion mit einem Kleinkind
einsetzen. Das Bild des Baugerüstes impliziert eine vorübergehende Hilfestellung: Wenn das Kind in
der Lage ist, eine (sprachliche) Handlung selbstständig auszuführen, wird das stützende Gerüst
entfernt. Grundlage zu Bruners Konzept des "Scaffolding" bildet Wygotskis Theorie von der "Zone
der proximalen Entwicklung": Ein kompetenterer Partner (z. B. die Mutter, die Erzieherin) kann dem
weniger kompetenten Partner (Kind) durch Interaktion helfen, seine kognitiven und sprachlichen
Fähigkeiten auszubauen.
Im Kontext von Zweitspracherwerb wird die Metapher des Scaffolding, u. a. von Gibbons 2002,
verwendet, um ein Unterstützungssystem im (sprachsensiblen) Fachunterricht zu bezeichnen.
"This sociocultural approach to learning recognizes that with assistance, learners can reach beyond
what they can do unaided, participate in new situations, and take on new roles. […] This assisted
performance is encapsulated in Vygotsky's notion of the zone of proximal development, or ZPD,
which describes the 'gap' between what learners can do alone and what they can do with help from
someone more skilled. This situated help is often known as 'scaffolding'". (Gibbons 2009, 15).
Mithilfe von Scaffolding sollen Schülerinnen und Schüler, deren Muttersprache eine von der
Unterrichtssprache verschiedene ist, darin unterstützt werden, sich neue Inhalte, Konzepte und
Fähigkeiten zu erschließen, sprachlich und fachlich. Lernende sollen also dazu gebracht werden,
anspruchsvollere Aufgaben zu lösen als solche, die sie allein bewältigen könnten.
Dies setzt voraus, dass Lehrerinnen und Lehrer das sprachliche und fachliche Potential ihrer
Schülerinnen und Schüler einschätzen können. Konkret bedeutet dies, dass Schülerinnen und Schüler
mit sprachlichen und fachlichen Anforderungen konfrontiert werden, die vom Schwierigkeitsgrad her
ein wenig über dem bereits erreichten Kompetenzniveau angesiedelt sind. Scaffolding bedeutet dann,
dass die Lücke, die zwischen dem, was ein/e Lerner/in bereits kann, und dem, was mit Unterstützung
möglich ist, durch eine entsprechende Unterrichtsplanung und Unterrichtsinteraktion überbrückt wird.
2
Makro- und Mikro-Scaffolding
Scaffolding nach Gibbons 2002 setzt sich aus vier "Bausteinen" zusammen: (1) Bedarfsanalyse, (2)
Lernstandsanalyse, (3) Unterrichtsplanung, (4) Unterrichtsinteraktion. Die ersten drei "Bausteine"
werden von Gibbons als "Makro-Scaffolding" bezeichnet, Baustein (4) als Mikro-Scaffolding.
Bedarfsanalyse
Vor einer konkreten Unterrichtsplanung erfolgt zunächst eine "Bedarfsanalyse". Das bedeutet, dass der
Sprachbedarf für einen Unterrichtsinhalt aus fachlicher Sicht zu ermitteln ist. Bei einer Bedarfsanalyse
kann beispielsweise wie folgt vorgegangen werden: Eine Unterrichtsreihe aus einem Lehrbuch wird
auf ihre sprachlichen Anforderungen hin analysiert. So kann man u. a. ermitteln, was für Textarten
vorkommen, welche Texte gelesen, was für Texte geschrieben werden müssen. Wird eine neue Textart
eingeführt? Enthalten die zu lesenden Texte besondere Schwierigkeiten, etwa komplexe
Verweisstrukturen, neue Fachtermini? Gibt es bestimmte grammatische Phänomene, die gehäuft
auftreten? Usw.
Schaut man sich das Kapitel "Sich orientieren" im Geographie-Lehrbuch Terra für das 5./6. Schuljahr
an, so findet man dort kontinuierliche und nicht-kontinuierliche Texte, die entschlüsselt werden sollen
(rezeptive Ebene). Auf produktiver Ebene sind die Schülerinnen und Schüler u. a. gefordert, eine
Wegbeschreibung zu verfassen. Auf syntaktischer Ebene finden sich beispielsweise
Topikalisierungen, uneingeleitete Konditionalsätze, Ellipsen, je ... desto-Konstruktionen mit
Komparativformen. Der folgende Abschnitt illustriert einige dieser Erscheinungen:
[...] Malt man die Flächen zwischen zwei Höhenlinien farbig aus, so entsteht eine HöhenschichtenKarte. Meist verwendet man grüne Farbe für niedrig gelegenes, gelbe bis braune Farbe für höher
gelegenes Gelände, blaue Farben für Tiefen unter dem Meeresspiegel. Je höher, desto dunkler braun,
je niedriger, desto dunkler grün, je tiefer unter dem Meeresspiegel, desto dunkler blau ist die Farbe.
(Terra 5/6, 37)
Da uneingeleitete Konditionalsätze und je ... desto-Konstruktionen im gesamten Teilkapitel immer
wieder vorkommen und im übrigen für das Textverständnis notwendigerweise verstanden sein
müssen, wird die Lehrkraft sich entschließen, diese sprachlichen Phänomene im Fachunterricht zu
thematisieren und dazu geeignete sprachliche Übungen konzipieren.
Lernstandserfassung
Komplementär zur Bedarfsanalyse wird der Sprachstand der Klasse oder individueller Lerner erhoben
und mit den sprachlichen Anforderungen verglichen. Beherrschen die Lernenden die geforderten
Strukturen? Brauchen die Schülerinnen und Schüler noch Unterstützung? Gegebenenfalls hält der
Fachlehrer bezüglich der Sprachstandserfassung Rücksprache mit den Kolleg/innen, die ebenfalls in
dieser Klasse unterrichten, um eine breitere Entscheidungsgrundlage für seine Unterrichtsplanung zu
erhalten.
Unterrichtsplanung
Bedarfsanalyse und Lernerdaten bilden den Ausgangspunkt für die Planung des Fachunterrichts. Dabei
werden fachliche und sprachliche Aspekte miteinander verknüpft. Die Unterrichtsplanung basiert u. a.
auf den folgenden Prinzipien (vgl. Gibbons 2002):
3
a) Einbeziehung des Vorwissens, der Vorerfahrung und des aktuellen Sprachstands der Schülerinnen
und Schüler
b) Auswahl von geeignetem (Zusatz-)Material in Abhängigkeit vom Kenntnis- und Sprachstand der
Schülerinnen und Schüler. Gegebenenfalls ist es notwendig, konkretes Anschauungsmaterial
einzusetzen oder die Schülerinnen und Schüler zunächst selbst Experimente durchführen zu lassen, um
sie auf den Unterrichtsgegenstand hinzuführen.
c) Sequenzierung der Lernaufgaben. Man kann die Lernaufgaben beispielsweise von der konkreten
Anschauung hin zu einer abstrakteren Ebene anlegen, vom eher alltagssprachlichen,
kontextgebundenen Sprachgebrauch hin zu einem kontextreduzierten, expliziteren Sprachgebrauch
fortschreiten.
d) Festlegung von Lern- und Arbeitsformen, etwa Kleingruppenarbeit, in denen die Schülerinnen und
Schüler gefordert sind, miteinander zu interagieren und dabei sprachlich zu handeln, Informationen
auszutauschen und über Inhalte zu verhandeln.
e) Auswahl verschiedener Darstellungsformen, durch die die (neuen) Inhalte präsentiert werden sollen.
Diese sollten möglichst dem Sprachstand der Lernenden entsprechen bzw. leicht darüber liegen.
f) Einsatz von vermittelnden Texten (Brückentexte). Dies ist u. U. erforderlich, wenn die Texte im
Schulbuch zu weit über dem Kompetenzniveau der Schülerinnen und Schüler liegen – und damit
jenseits der "Zone der proximalen Entwicklung".
g) Einsatz von "reichem Input", d. h. sprachlichem Input, der über dem sprachlichen Kompetenzniveau
der Schülerinnen und Schüler liegt. Nur so ist eine Erweiterung der Sprachkompetenz initiierbar.
h) Planung von metasprachlichen und metakognitiven Phasen – verschiedene Studien (z.B. die DESIStudie 2006) zeigen, dass metasprachliche/metakognitive Reflexion den Lernfortschritt fördern kann.
Alle diese Gesichtspunkte machen zusammen das so genannte Makro-Scaffolding aus.
Unterrichtsinteraktion – Mikro-Scaffolding
Von zentraler Relevanz ist die Unterrichtsinteraktion, das "Mikro-Scaffolding". Gibbons fordert hier
eine andere Qualität der Lehrer-Schüler-Interaktion, eine Unterrichtsinteraktion, die nicht nur aus dem
bekannten Frage-Antwort-Schema (fragend-entwickelnder Unterricht) besteht (vgl. dazu auch Klieme
et al. 2006, Helmke 2006). Eine solche Unterrichtsinteraktion könnte nach Gibbons 2002 nach den
folgenden Prinzipien geführt werden:
a) Verlangsamung der Lehrer-Schüler-Interaktion: Lehrende sollten versuchen, langsamer zu
sprechen, da Zweitsprachlernende mehr Zeit brauchen, um sprachliche Äußerungen der Lehrerperson
zu verarbeiten.
b) Gewährung von mehr Planungszeit für Schülerinnen und Schüler: Auch die Planung von
Äußerungen erfordert bei Zweitsprachlernenden mehr Zeit. Lehrerinnen und Lehrer sind gelegentlich
etwas zu ungeduldig und gewähren Schülerinnen und Schülern nur ca. 2-3 Sekunden zum Antworten.
c) Variation der Interaktionsmuster: Vor allem der gängige Ablauf "Lehrerfrage – Schülerantwort –
Lehrerkommentar" sollte variiert werden. Optimal wäre die Schaffung authentischer
Kommunikationssituationen, in denen eine Lehrkraft "echte" Fragen stellt, deren Beantwortung seitens
4
der Schülerinnen und Schüler die Planung komplexerer Äußerungen (statt einer Ein-Wort-Antwort)
erfordert.
d) Aktives Zuhören durch die Lehrkraft: Lehrerinnen und Lehrer sollten den Schülerinnen und
Schülern aktiv zuhören, den intendierten Inhalt nachvollziehen und entsprechend (authentisch)
reagieren. Dies fördert u. U. die Motivation der Schülerinnen und Schüler, sich im Unterricht zu
äußern.
e) Re-Kodierung von Schüleräußerungen durch die Lehrkraft: Re-Kodierung kann dazu beitragen,
dass den Lernenden das angemessene Fachwort / eine angemessene Wendung im jeweiligen Kontext
deutlich wird.
f) Einbettung von Schüleräußerungen in größere konzeptuelle Zusammenhänge: So kann eine
Beziehung zwischen der Schüleräußerung und dem fachlich-thematischen Gesamtkontext hergestellt
werden.
Resümee
Bei dem Scaffolding-Ansatz, der hier grob skizziert wurde, vertreten und erarbeitet von Gibbons und
anderen, handelt es sich um ein hochkomplexes Modell, das auf etablierten Sprach- und Lerntheorien
beruht. Es setzt sich zusammen aus geplanten und interaktionalen Merkmalen, die in bestimmter
Weise zusammenwirken: Makro-Scaffolding schafft den Rahmen für Mikro-Scaffolding.
Scaffolding bedeutet nicht einfach, dass Schülerinnen und Schüler ein Arbeitsblatt mit Lernhilfen
erhalten, vielmehr geht es darum, ihnen einen "intellektuellen Schub" zu geben, der ihnen erlaubt, weit
in die Zone der proximalen Entwicklung (ZPD) vorzudringen.
„In our view, scaffolding, unlike good teaching generally, is specific help that provides the intellectual
‘push’ to enable students to work at ’the outer limits of the ZPD‘.” (Hammond & Gibbons 2005, 25).
Scaffolding, das zeigen empirische Untersuchungen (vgl. Hammond & Gibbons 2005), kann
Schülerinnen und Schüler sehr effektiv unterstützen. Dazu bedarf es ausgebildeter (Fach-)Lehrer, die
einen solchen sprachsensiblen, die Sprachkompetenz erweiternden Fachunterricht zu planen und
durchzuführen vermögen. Ein Unterricht, in dem Scaffolding eingesetzt wird, ist notwendigerweise
zeitaufwendiger als ein "normaler" Fachunterricht. Es wird daher letztlich auch zu fragen sein, ob
nicht Unterrichtsinhalte zugunsten des Scaffolding-Modells gestrafft werden müssen.
