Buchvorstellung
Ich lese was, was Du nicht liest.
Ablauf
1. Das Buch
• SuS zeigt das Buch der Klasse (evtl. parallel
mit Foto über das Smartboard)
2. Einordnung
• SuS nennt Titel und Autor und evtl. weitere interessante Hintergrundinformationen
• SuS gibt Informationen zur Textart (Abenteuergesichte, Sachbuch, Biografie, Comic,
etc.)
• SuS nennt das Thema
3. Inhaltsangabe
SuS beschreibt den Inhalt, geht auf die Handlung ein und nennt die vorkommenden Figuren. Dabei geht der/die SuS auf Aspekte wie
Ort der Handlung, Zeit, aber auch auf die
Eigenschaften und die Beziehungen der Figuren ein.
4. Leseprobe
SuS liest aus dem Buch 1 bis 3 Stellen vor,
die er/sie für relevant für die Geschichte (das
Buch) empfindet.
5. Fazit
SuS formuliert seine eigene Meinung zum
Buch begründet seine Auswahl (Warum ist
das Buch lesenswert?).
Inhalt
Die SuS präsentieren der gesamten
Klasse ein Buch. Das kann zum
Beispiel das Lieblingsbuch oder ein
Werk aus einer bestimmten Literaturepoche sein. Ziel ist es, das Interesse an Büchern oder Literatur im
Allgemeinen zu wecken.
Vorteile
• Motivation für das Lesen
• Interesse an Büchern wecken
• Autonome Auswahl
• für alle Jahrgangsstufen geeignet
Nachteile
• SuS die wenig oder gar nicht Lesen haben
evtl. Hemmungen
• Nur geringer Leseanteil in der Stunde
Varianten
Parallel bzw. zusätzlich zur Vorstellung kann auch ein Plakat (DIN
A3) zum Buch angefertigt werden,
auf dem alle wesentlichen Informationen zu finden sind.