Sprachbildung | Julia Podelo
M. Ed. Grundschule - Sprachbildung
Sprachbildung | Professional School of Education (PSE) | Humboldt-Universität zu Berlin
Kontakt: Julia Podelo, Sitz: Hausvogteiplatz 5-7, 10117 Berlin | Sprechzeit: nach Vereinbarung
E-Mail: julia.podelo@hu-berlin.de | pse.hu-berlin.de
Block 1) Prinzipien von Sprachbildung
Bereits bei der Planung Ihres Fachunterrichts können Sie viele sprachbildende Prinzipien
umsetzen. Als grobe Leitorientierung dienen die Qualitätsmerkmale des Förmig-Projekts,
welches bei der Implementierung der "Durchgängigen Sprachbildung" in Deutschland
federführend war.
Hierbei beschreiben die Autor:innen des Projekts sechs Qualitätsmerkmale des
sprachbildenden Unterrichts (links), die über bestimmte Prinzipien erreicht werden.
Die FörMig-Autor:innen nennen hier konkret elf Prinzipien:
Seite 2 von 7
Erweitert man diese noch um etwas konkretere Maßnahmen, ergeben sich weiter über 20
Prinzipien, die Sie unten aufgelistet finden.
     Überlegen Sie sich vor dem Lesen der rechten Seite, was mit dem Prinzip (rechts jeweils)
gemeint sein könnte.
Explizite Bewusstmachung von Alltagssprache und
Bildungssprache
Bildungssprache stellt eine Art der Sprachverwendung
dar, die sich von dem, wie Schüler:innen in ihrem Alltag
mit Sprache umgehen, unterscheidet. Die Verbindung
von Alltags- und Bildungssprache sollte daher explizit
hergestellt, die Unterschiede benannt und
bildungssprachliche Ausdrucksweisen gefördert werden.
(FörMig Qualitätsmerkmale, S. 8)
Weites Verständnis von Mehrsprachigkeit
Im sprachbildenden (Fach-)Unterricht sollten alle
sprachlichen Ressourcen der Schüler:innen aktiv zur
Wissensverarbeitung genutzt werden. Hierzu zählen
nicht nur nicht-deutsche Nationalsprachen, sondern im
Sinne von „Wir sind alle mehrsprachig“ auch andere
Varietäten, Register, Soziolekte, Dialekte… Gerade die
Bildungssprache stellt für alle Schüler:innen zunächst
eine gemeinsam zu erwerbende, neue Fremdsprache
dar.
Bereitstellung von (bildungs-)sprachlichen Mitteln
Für (bildungs-)sprachliche Ausdrucksweisen sind oft
komplexe Strukturen notwendig, die in der
Alltagssprache wenig relevant sind (z.B. abstrahierende
Ausdrücke wie „füllen“ statt „reinkippen“, Fachbegriffe,
unpersönliche Konstruktionen, fachspezifische
Textsorten wie Versuchsberichte). Wenn diese bei der
Bearbeitung bestimmter Unterrichtsinhalte erforderlich
sind, sollten sie auch bereitgestellt werden.
Diagnose als Ausgangspunkt von sprachbildenden
Maßnahmen
Es sollte zunächst geklärt, welche sprachlichen
Ressourcen bzw. (bildungs-)sprachlichen Lernstand die
Schüler:innen bereits mitbringen, bevor weitere
sprachbildende Maßnahmen geplant werden. So kann
der nächste Lernschritt bewusst in der (individuellen)
Zone der nächsten Entwicklung angesiedelt werden.
Regelmäßiges Überprüfen, Reflektieren und Feedbacken
des sprachlichen Lernfortschritte gehört dazu.
Seite 3 von 7
Lesen – Schreiben – Sprechen/Hören/Gespräche
führen (im Fachunterricht) gleichwertig behandeln
Gerade im Bereich der mündlichen Kommunikation wird
oft zu wenig daran gedacht, dass Schüler:innen u.U.
Probleme beim gemeinsamen Diskutieren, Austauschen
und Erarbeiten von Inhalten aufgrund von fehlenden
sprachlichen Kompetenzen haben könnten – auch in
simplen Kooperationsphasen wie Murmelgruppen.
Daher sollten alle sprachgebundenen Unterrichtsphasen
sprachbildend unterstützt werden.
„Sprachschleifen“
Bevor mündliche oder schriftliche Sprachprodukte
selbstständig und ohne zusätzliche Scaffolds erstellt
werden können (z.B. bei Prüfungen) benötigen
Schüler:innen zahlreiche Gelegenheiten
Sprachproduktion zu üben. Hierfür eigenen sich
(mündliche und schriftliche) schleifenartige
Wiederholungen von sprachlichen Ausdrucksweisen in
immer neuen Kontexten.
Unterstützung bei individuellen
Sprachbildungsprozessen (Scaffolds)
Ausgehend von der Diagnose individueller sprachlicher
Lernvoraussetzungen sollte auch die Förderung
derselben möglichst individualisiert ablaufen. Hierfür
eignet sich ein reiches Angebot an
binnendifferenzierenden Unterstützungsmaßnahmen
und sprachlichen Hilfsmitteln, die freiwillig genutzt
werden können.
Planung von metasprachlichen und metakognitiven
Phasen
(sprachliche Metareflexion)
Verschiedene Studien (z.B. die DESI- Studie 2006) zeigen,
dass metasprachliche/metakognitive Reflexion den
Lernfortschritt fördern kann.
• Konstruktive, dialogische Rückmeldungen und
Korrekturen, positive Fehlerkultur
• regelmäßige Gesamtschau über angebotene
Hilfsmittel und deren Nutzung (z.B. am Ende
einer Lerneinheit: Was hat dir geholfen? Wo
brauchst du noch Unterstützung?)
Seite 4 von 7
Sprachbildende Aufgabenstellungen
Aufgabenstellungen im Fachunterricht sollten offen,
problemorientiert und damit kontextualisiert sein (sich
auf ein konkretes Problem beziehen). Sie sollten zu
komplexen Sprachhandlungen auffordern (s.
Diskurfunktionen: beschreiben, begründen, vergleichen,
erklären, berichten, argumentieren…), klare Operatoren
enthalten und u.U. in Teilschritte aufgeteilt werden.
Vorwissensaktivierung
Wie in jedem didaktischen Setting sollte auch im
sprachbildenden Fachunterricht sprachliches Vorwissen
(= nützliche, sprachliche Mittel) zu bestimmten Themen
(re-)aktiviert werden, bevor neues Wissen erarbeitet
werden soll.
Redeanteil der Schüler:innen erhöhen (Lern- und
Arbeitsformen einplanen, die sprachliches Handeln
erfordern)
Um sprachliche Produktion üben und festigen zu
können (z.B. mittels Sprachschleifen) benötigen
Schüler:innen deutlich mehr Redeanteile. Hier eigenen
sich vor allem kooperative Lernformen (Kleingruppen-,
Paararbeit). Plenumsgespräche, an denen sich nur
wenige Schüler:innen beteiligen können, sind weniger
geeignet und sollten auch hier sprachlich durch kurze
Murmelphasen entlastet werden. Die Redezeit der
Lehrkraft sollte so gering wie möglich geplant werden.
Sprachbildende Maßnahmen
• Lernplakate zur Bildungssprache
• Verstehenskonstrollen/Reformulierungsaufgaben
• Sprachliche Lernziele formulieren und
Schüler:innen transparent machen, Leitfäden
anbieten
• Begriffsklärungen, Textentlastungen,
Textgliederungen, didaktisierte Leseaufträge…
Seite 5 von 7
Sprachbildende Methodenwerkzeuge (Leisen)
• Filmleiste
• Wortgeländer
• Ideennetz
• Bildergeschichte
• Strukturdiagramm
• …
Wechsel der Darstellungsformen
Auswahl verschiedener Darstellungsformen, durch die
die (neuen) Inhalte präsentiert werden sollen. Diese
sollten möglichst dem Sprachstand der Lernenden
entsprechen bzw. leicht darüber liegen.
Sequenzierung der Lernaufgaben
Man kann die Lernaufgaben beispielsweise von der
konkreten Anschauung hin zu einer abstrakteren Ebene
anlegen, vom eher alltagssprachlichen,
kontextgebundenen Sprachgebrauch hin zu einem
kontextreduzierten, expliziteren Sprachgebrauch
fortschreiten.
Variation der Interaktionsmuster
Vor allem der gängige Ablauf "Lehrerfrage –
Schülerantwort – Lehrerkommentar" sollte variiert
werden. Optimal wäre die Schaffung authentischer
Kommunikationssituationen, in denen eine Lehrkraft
"echte" Fragen stellt, deren Beantwortung seitens der
Schüler:innen die Planung komplexerer Äußerungen
(statt einer Ein-Wort-Antwort) erfordert.
Seite 6 von 7
Aktives Zuhören durch die Lehrkraft
Lehrerinnen und Lehrer sollten den Schüler:innen aktiv
zuhören, den intendierten Inhalt nachvollziehen und
entsprechend (authentisch) reagieren. Dies fördert u. U.
die Motivation der Schüler:innen, sich im Unterricht zu
äußern.
Zerdehnung der Kommunikation
Beinhaltet mehrere Unterprinzipien wie:
• Verlangsamung der Lehrer-Schüler-Interaktion
(Lehrende sollten versuchen, langsamer zu
sprechen)
• Sprachschleifen
• Sequenzierung der Lernaufgaben
• Redeanteil der Schüler:innen erhöhen und mehr
Planungszeit für Redebeiträge gewähren usw.
systematische Spracharbeit
Die Lehrkräfte entwickeln die sprachlichen Ressourcen
(v.a. Wortschatz) der Schüler:innen systematisch
(einmaliges Einführen genügt nicht, sondern Lernen im
Spiralcurriculum).Die Lehrkräfte nutzen vielfältige
Methoden der Spracharbeit, bieten einen reichhaltigen
Wortschatz und Sprachstrukturen an, verbinden dies
jeweils mit Fachthemen und Kontexten.
Sprachvorbilder nutzen
Einerseits sind Lehrkräfte selbst Sprachvorbilder in
Bezug auf Bildungssprache und sollten daher auf
bewusste und angemessene Sprechweise achten.
Andererseits sollten immer wieder „Texte“ (mdl.,
schriftl., Redebeiträge) mit Vorbildcharakter deutlich
hervorgehoben und deren Vorteile verdeutlicht werden
(s. Lernen an Modell)
Seite 7 von 7
Sprachliche Differenzierung
Angesichts unterschiedlicher sprachlicher
Lernvoraussetzungen ist Differenzierung das wichtigste
Prinzip: Lehrkräfte stellen bei gleicher Aufgabenstellung
unterschiedliche (sprachliche) Hilfen bereit, bieten ein
„Überangebot“ an sprachlichen Mitteln zur Auswahl und
nutzen differenzierte Arbeitsmaterialien. Schüler:innen
dürfen selbstständig daraus wählen.
Positive Fehlerkultur
Lehrkräfte sowie Schüler:innen entwickeln eine
konstruktive Haltung gegenüber dem Fehler. Lehrkräfte
erkennen Fehler als Meilensteine auf dem Weg der
Entwicklung. Sie geben inhaltlich reiche,
nachvollziehbare und für das weitere Lernen förderliche
Rückmeldungen. Die Lehrkräfte erfassen und bewerten
(schrift)sprachliche Leistungen kriterienorientiert. Auch
das Korrekturverhalten der Lehrkräfte ist
kriterienorientiert sowie aufbauend und konstruktiv.