Sinn und Zweck des Modells (s. 1f.)
Instrument für Lehrkräfte, Schulen und Bildungsakteure
für
− Identifikation sprachlicher Voraussetzungen für
Bildungserfolg
− Koordination schulweiter Vereinbarungen
− Identifikation benachteiligter Schüler:innen
− Professionalisierung von Lehrkräften
− Gestaltung sprachbildenden Unterrichts
− Evaluation aller Maßnahmen und Ressourcen
„In gewisser Weise kann man Schulsprache auch als ‚Geheimsprache‘ der
Bildungs- und Lebenschancen zuteilenden Institution Schule bzw. als ihr
eigentliches, aber geheimes Curriculum sehen, das bislang kaum transparent
und eindeutig kodifiziert ist und an dem sich viele Lernende mächtig reiben
oder gar scheitern.“ (S. 3)
„In der schulischen Praxis ergeben sich Probleme dadurch, dass die Aufmerksamkeit
der Lehrenden in den konkreten und situativ eingebetteten
fachlichen Lerngelegenheiten stärker auf Bedeutung und Inhalt der Aussage
gerichtet ist als auf ihre angemessene sprachliche Kodierung. So erhalten
die Lernenden wenig steuernde Rückmeldung zur Angemessenheit ihres
aktiven Sprachgebrauchs – und wenn, dann meist in diffuser, oft metaphorischer
Weise. […] Sprache und Sprachverhalten sind ganz ohne Zweifel das geheime und
entscheidende schulische Curriculum“ (S. 5f.)
Dimension 1: Felder sprachlichen Handelns (s. 7ff.)
− fachlichem Diskurs im Unterricht folgen,
− Medien, Arbeitsmittel und Methoden nutzen,
− kognitive Prozesse zu Aufbau, Re-Strukturierung
und Ausdifferenzierung von Wissen durchführen,
− Arbeitsergebnisse kommunizieren und präsentieren,
− eigenes Vorgehen reflektieren
− ganzheitliche Betrachtung sprachlichkommunikativer Verhaltensweisen
Handlungsfeld 1: Interaktion
− Beteiligung an unterrichtlicher Interaktion
− rezeptiv/produktiv
− fachlich-sachlich/sozial
− mündlich/schriftlich
− alltagssprachlich/bildungssprachlich
− Lehrer-Schülergespräch, Plenum, Kleingruppen…
− Arbeitsanweisungen/-empfehlungen, Hinweise, Korrekturen, um Hilfe bitten,
Klärung/Planung, Bedeutungen/Verständnis
− Tafelanschrieb, Notizen machen, Lernhilfen im Schulbuch
Handlungsfeld 2: Informationen Beschaffen/Erschließen
− fachtypische Textsorten (weites Verständnis von Text)
− Recherchen/Erhebungen/Befragungen
− Experimente (planen, durchführen, auswerten)
− Lehrwerkstexte/Lernmaterialien nutzen
− Sachtexte lesen…
Handlungsfeld 3: Wissen Strukturieren/Anpassen/Erweitern
− Vorwissen aktivieren
− mit neuem Wissen verknüpfen
− vergleichen und bewerten
− umstrukturieren und erweitern
− = Erweiterung von Konzepten und Schemata
− angeregt durch Aufgabenstellung
Denksprache
Handlungsfeld 4: Präsentieren
− Arbeitsergebnisse, Erkenntnisse, eigene
Positionen darstellen/präsentieren/erklären
− fachlich und sprachlich angemessen
− bestimmte Präsentationsform und Textsorte
− angeregt durch Aufgabenstellung („Bereite
dich auf eine computergestützte Präsentation
vor, bei der … erläuterst“)
− auch: Lernerfolgskontrollen
sprachliches Zielprodukt
(mündlich/schriftlich)
Handlungsfeld 5: Metakommunikation/-Reflexion
− Lernwege und Lernergebnisse evaluieren, reflektieren und optimieren
− Überprüfen gewählter Strategien, Methoden, Verhaltensweisen
− Reflexion über Fach und Sprache
− allein, kooperativ und/oder mit Lehrkraft
Wo ist Sprache im Fachunterricht
versteckt?
Das Modell von Vollmer/Thürmann (2010)
MA SE Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule
Julia Podelo, M.A.
Übersicht
Video 1: Sinn und Zweck des Modells + Dimension 1: Felder sprachlichen Handelns
[Text 1: „Alltags-, Bildungs- und Fachsprache abgrenzen“ (Wdh. aus dem BA)]
Video 2: Dimension 2: Diskursfunktionen
[Text 2: „Diskursfunktionen, Operatoren, Sprachhandlungen“ (Wdh. aus dem BA)]
Video 3: Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
Video 4: Dimension 4: Textkompetenz/sprachliche Mittel
Dimension 2: Diskursfunktionen – Exkurs: Diskurs
Michel Foucault (1926-1984)
− Diskurs = strukturierte Menge von überwiegend sprachlichen Äußerungen zu einem Thema
− Diskurse produzieren Wissen und Bedeutung
− Dinge bekommen erst dann eine Bedeutung und werden Gegenstand des Wissens, wenn sie Teil
des Diskurses sind → Dinge haben nicht aus sich heraus Bedeutung, sondern bekommen
diese erst durch den Diskurs
− [bei Foucault v.a. kritisch: Diskurs = Wissen = Macht]
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Diskursfunktionen – Sprachhandlungen – Operatoren – Arbeits-/Handlungsanweisungen
Text 2: „Diskursfunktionen,
Operatoren,
Sprachhandlungen“ (Wdh.
aus dem BA)
+ Lektion zu Operatoren
und Diskursfunktionen
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Diskursfunktionen – Sprachhandlungen – Operatoren – Arbeits-/Handlungsanweisungen
− Überbegriff für Operatoren und Sprachhandlungen
− Welcher Funktion dient ein sprachliches Mittel im Diskurs?
− vereinen typische sprachliche Handlungsmuster im Fachunterricht
− z.B. weil-Sätze → argumentieren
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Diskursfunktionen – Sprachhandlungen – Operatoren – Arbeits-/Handlungsanweisungen
„Die Versprachlichung von
kognitiven Operationen führt zu
bestimmten Sprachhandlungen
mit bestimmten
Funktionen“ (Vollmer 2014)
"Building knowledge means forming concepts through mental-linguistic
activities. Conceptual knowledge expresses itself through (written)
language and other semiotic means. Purpose of communication
(interaction) is to check, to confirm, to co-construct, widen or critizise
knowledge etc (e.g. through exchanging, through delivering a
presentation or writing)" (Vollmer)
Dimension 2: DiskursfunktioneN
BESCHREIBUNG (Description, Summary) Klassifikation, Kategoriensysteme, Konzeptbildung;
ERKLÄRUNG (Analysis/ Explanation) Daten interpretieren, Schlussfolgern, Hypothesen bilden und
überprüfen, Generalisieren;
BEWERTUNG (Urteilen, Evaluation) Wahlmöglichkeiten und Entscheidungen treffen, Meinungen,
Präferenzen, Gewichtungen, Lösungen.
BESCHREIBUNG = Anforderungsbereich 1 (Wissen/Kennen)
ERKLÄRUNG = Anforderungsbereich 2 (Anwenden/Übertragen)
BEWERTUNG = Anforderungsbereich 3 (Urteilen/Bewerten)
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Erfassen, Benennen (engl. NAMING)
Beschreiben (engl. DESCRIBING)
Erklären (engl. EXPLAINING)
Argumentieren (engl. ARGUING)
(Be-)Werten (engl. EVALUATING)
Aushandeln (engl. NEGOTIATING).
EXPLORIEREN (engl. Explore)
BENENNEN (engl. Naming)
BESCHREIBEN (engl. Describing)
BERICHTEN (engl. Reporting)
ERZÄHLEN (engl. Narrating)
ERKLÄREN (engl. Explaining)
BEURTEILEN/BEWERTEN (engl. Evaluating)
ARGUMENTIEREN (engl. Arguing)
AUSHANDELN (engl. Negotiating)
REFLEKTIEREN (engl. Reflecting)
Zusammenfassen
Berichten
Strukturieren
Schlussfolgern
Vergleichen
Dimension 2: DiskursfunktioneN
https://bildungsserver.berlin-brandenburg.de/rlp-online/b-fachuebergreifende-kompetenzentwicklung/basiscurriculum-sprachbildung/operatoren
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Lernziele
Diskursfunktion
OperatorGenre
sprachliche
Mittel
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Lernziele
Diskursfunktion
OperatorGenre
sprachliche
Mittel
Dimension 2: DiskursfunktioneN
Lernziele
Diskursfunktion
OperatorGenre
sprachliche
Mittel
Wo ist Sprache im Fachunterricht
versteckt?
Das Modell von Vollmer/Thürmann (2010)
MA SE Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule
Julia Podelo, M.A.
Übersicht
Video 1: Sinn und Zweck des Modells + Dimension 1: Felder sprachlichen Handelns
[Text 1: „Alltags-, Bildungs- und Fachsprache abgrenzen“ (Wdh. aus dem BA)]
Video 2: Dimension 2: Diskursfunktionen
[Text 2: „Diskursfunktionen, Operatoren, Sprachhandlungen“ (Wdh. aus dem BA)]
Video 3: Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
Video 4: Dimension 4: Textkompetenz/sprachliche Mittel
Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
fiktional/nicht-fiktional (Sach-/Gebrauchstexte)
didaktisiert/authentisch
konventionalisiert/frei (z.B. Geschäftsbrief/persönlicher Brief)
Zeichensysteme (Körpersprache, Bilder, Bildfolgen, Zahlen/Statistiken, Schemata, Karten, Text-Bild-Montagen u.a. diskontinuierliche Texte)
geschrieben/gedruckt/gesprochen/Film/Animation…
Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
von Diskursfunktion(en) geprägt:
z.B. Versuchs-/Bildbeschreibung
oder Leserbrief (beschreiben,
erklären, bewerten…)
Textsorten-Kompetenz (Augst et
al. 2007): Konventionen der
Textsorte kennen + sprachliche
Mittel zielorientiert nutzen können
Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
Lernziele
Diskursfunktion
OperatorGenre
sprachliche
Mittel
1. Benennen: Beschriftung von Abbildungen, Statistiken etc., Lexikoneintrag (benennend oder definierend),
Wörterbucheintrag, Definition, Stichwortliste (verbal oder als Produkt von brainstorming), Mindmap
2. Beschreiben: Zusammenfassung/ Inhaltswiedergabe, Nacherzählung, Gebrauchsanweisung (beschreibende
Anteile), Bildbeschreibung, Beschreibung diskontinuierlicher Texte (z.B. Diagramme), Bericht (beschreibende
Anteile) z.B. in einer Zeitung oder im Radio, Protokoll (beschreibende Anteile), Bewerbungsschreiben
(beschreibende Anteile)
3. Erklären: Erklärung diskontinuierlicher Texte (z.B. Grafik), Gebrauchsanweisung (erklärende Anteile),
Vortrag (erklärende Anteile), Referat (erklärende Anteile), Sachtexte (erklärende Texte), Hypothese
(begründete Vorhersage), Conceptmap
4. Argumentieren: Erörterung, Argumentativer Aufsatz (Essay, Traktat), Textanalyse, Quellenanalyse,
Besinnungsaufsatz, Evidenzbasierte Argumentation (Naturwissenschaften), Interpretation (Deutung) eines
fiktionalen Textes usw.
Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
https://pluriliteracies.ecml.at/Portals/54/im
g/pluriliteracies-wheel.jpg
Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
Kunst: Die Schüler beschreiben Materialeigenschaften (Ton, Holz, Stein, Metall). Sie beschreiben grafische Muster, Strukturen und Oberflächenbeschaffenheiten, die sie in der Umwelt
aufgespürt haben.
Mathematik: Sie beschreiben Beziehungen zwischen Zahlen (z. B. ist Vorgänger / Nachfolger von, ist die Hälfte / das Doppelte von; ist um 3 größer) mit eigenen Worten. Sie
beschreiben Operationseigenschaften (z. B. Umkehrbarkeit) und Rechengesetze (Kommutativgesetz, Assoziativgesetz, Distributivgesetz, …) an Beispielen.
ev. Religionslehre: Sie beschreiben Gott als Retter und Befreier Israels aus Unterdrückung. Sie beschreiben Martin Luthers Glaubensweg als Suchen und Fragen nach Gott im Kontext
biographischer Bezüge.
Sachunterricht: Sie beschreiben sichtbare stoffliche Veränderungen der belebten und unbelebten Natur, z.B. Aggregatzustände des Wassers, Trocknungsprozesse bei Früchten,
Lösungsmöglichkeiten von festen Stoffen, Stoffumwandlung bei Verbrennung. Sie beschreiben die Bedeutung von Wasser, Wärme und Licht für Menschen, Tiere und Pflanzen.
Wo ist Sprache im Fachunterricht
versteckt?
Das Modell von Vollmer/Thürmann (2010)
MA SE Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule
Julia Podelo, M.A.
Übersicht
Video 1: Sinn und Zweck des Modells + Dimension 1: Felder sprachlichen Handelns
[Text 1: „Alltags-, Bildungs- und Fachsprache abgrenzen“ (Wdh. aus dem BA)]
Video 2: Dimension 2: Diskursfunktionen
[Text 2: „Diskursfunktionen, Operatoren, Sprachhandlungen“ (Wdh. aus dem BA)]
Video 3: Dimension 3: Materialien/Genres/Textsorten
Video 4: Dimension 4: Textkompetenz/sprachliche Mittel
Dimension 4: Textkompetenz/Sprachliche Mittel
„Text“ =
− mündlich wie schriftlich
− unter Berücksichtigung situativer Faktoren und eigener Such- bzw. Mitteilungsabsichten
− sprachliche Mittel begründet auswählen und zu Texten „verdichten“
„eine in sich abgeschlossene und im Prinzip beschreibbare komplexe Struktur von Äußerungen […], die aus
mehreren Aussagen (‚Sätzen‘) besteht, die miteinander inhaltlich und formal verbunden sind.“ (S. 12)
Dimension 4: Textkompetenz/Sprachliche Mittel
Text gemäß Mitteilungsabsicht/Intention/Kontext/Distanz… gestalten
rezeptiv und produktiv
Dimension 4: Textkompetenz/Sprachliche Mittel
Wasserkreislauf beschreiben können
„Beschreibe…“
Beschreiben zu einem Bild/Präsentation…
„Zuerst… dann… danach…“
Lernziele
Diskursfunktion
OperatorGenre
sprachliche
Mittel