
Ein Hilfsmittel, das man nutzen kann, um eine Analyse von Aufgabenstellungen vorzunehmen und schließlich auch geeignete sprachliche Unterstützungsangebote abzuleiten, ist das sogenannte "Konkretisierungsraster". Klicken Sie auf die grünen Fragenzeichen, um genauere Informationen zu den einzelnen Punkten zu erhalten:


Abhängig davon, wie Sie Ihren Unterricht gestalten, sind die Einsatzmöglichkeiten des Konkretisierungsrasters. Arbeiten Sie mit einem festen Lehrwerk, dann bietet es sich an Ihre Aufgaben einzeln vorab mithilfe des Rasters zu analysieren und darauf aufbauend die Planung des Unterrichts zu beginnen. Üblicherweise müssen Sie aber Ihren Unterricht selbst konzipieren, die Reihenfolge möglicher Übungen festlegen, Aufgaben aus dem Lehrwerk einbinden oder auch eigenständige Aufgaben entwerfen. 

Im Sinne der Autorin und in diesem Fall ist das Konkretisierungsraster folgendermaßen einzusetzen: 

1. Schritt: Erstellen eines fachlichen Planungsrahmen (klassischer Unterrichtsverlaufsplan)

2. Schritt: Sprachhandlungen identifizieren, Aufgaben formulieren.

3. Schritt: Konkretisierungsraster anwenden (für jede Aufgabe separat!)

4. Schritt: Didaktische Maßnahmen überlegen

5. Schritt: Unterrichtsverlauf mithilfe eines Planungsrahmens überarbeiten.

(Als Planungsrahmen werden unterschiedliche Tools bezeichnet, die streng genommen an unterschiedlichen Stellen des Makroscaffolding eingesetzt werden. Z.T. handelt es sich um alternative oder kompaktere Analyseinstrumente, z.T. um Formen eines sprachbildenden Unterrichtsverlaufs. Mit alternativen Analyseinstrumenten, die ebenfalls in der Bedarfsanalyse eingesetzt werden, befassen sich die nächsten Unterpunkte.)

Für Ihren eigenen Gebrauch finden Sie das Konkretisierungsraster als word.doc hier im Anhang sowie die Erläuterungen der Autorin selbst dazu.

Kritische Bewertung:

➖ Aus unserer Sicht erweist sich das Konkretisierungsraster jedoch häufig als unzureichend für die Analyse komplexen bzw. mehrschrittigen Unterrichtsgeschehens. Unterrichtseinheiten, die sich nur mit einer einzigen Aufgabenstellungen befassen (z.B. "Charakterisiere die Figur xy") finden sich eher in der Sekundarstufe. Wie Sie in den vorherigen Ausführungen erfahren haben, sollten vor allem in der Grundschule Aufgabenstellungen simpel bleiben. Dafür werden häufig einfachere Operatoren genutzt, die noch keine Teilschritte umfassen, Teilaufgaben und damit auch explizite Zwischenschritte vorgegeben. Bei solchen mehrschrittigen Aufgabenschritten müssten mehrere Konkretisierungsraster ausgefüllt werden (für jede Teilaufgabe). Zudem beachtet das Konkretisierungsraster nicht die Inhalte der Materialien oder die Unterrichtsinteraktion, die, wie wir mit dem Modell von Vollmer & Thürmann gelernt haben, essentiell für sprachbildenden Unterricht sind.  Modulabschlussprüfungen, die nur das Konkretisierungsraster für die Bedarfsanalyse nutzen, übersehen häufig elementare Hürden (nicht nur sprachlicher Art) und sind daher in ihrer Qualität deutlich unter dem Niveau anderer Abgaben. 

➕ Der größte Vorteil des Konkretisierungsraster liegt allerdings in einem Aspekt, den Sie auch selbst erproben konnten: Die klare Ausformulierung einer "idealen" Antwort auf die Aufgabenstellung. Erst bei der Erstellung eines Erwartungshorizontes können wir genauer erkennen, ob unsere intuitiv erwarteten Lösungen für die Schüler:innen sprachlich (und manchmal auch inhaltlich-kognitiv) eigentlich überhaupt machbar sind. Zudem können wir den Unterricht so bewusster und sprachsensibler in die Richtung steuern, die später auch für die Antwort/Lösung erwartet wird. Auch wenn das Konkretisierungsraster als Ganzes für die meisten Unterrichtseinheiten ungeeignet ist, lohnt es sich zumindest den Aspekt mit der ausformulierten Schülerantwort auch bei der Verwendung anderer Analyseinstrumente mit aufzunehmen.




Pauline Gibbons, die "Erfinderin" des Scaffolding-Prinzips machte ebenso einen Vorschlag, wie man die Bedarfsanalyse durchführen könnte:

Kritische Bewertung:

➕ Die grundlegende Idee, bewusst alle Bereiche von Sprache (Lesen, Schreiben, Hören, Sprechen, Wortschatz und Grammatik) separat zu betrachten, ist sicherlich nicht verkehrt. Ähnliches finden wir auch bei Tajmels Konkretisierungsraster. Gerade, wenn Schüler:innen die Möglichkeit erhalten, sich im Unterricht mit einem Inhalt mittels möglichst unterschiedlicher sprachlicher Handlungsweisen (lesen, hören, sprechen, schreiben) auseinanderzusetzen, fördert das ihre sprachlichen Fähigkeiten. Auch wenn nicht in jeder einzelnen Stunde alle vier Teilbereiche (Lesen, Hören, Schreiben, Sprechen) fokussiert werden müssen oder können, sollte es in der gesamten Unterrichtseinheit zu einem Thema schon umgesetzt werden.

➖ Jedoch fallen im Analysetool von Gibbons andere Aspekte (Textsorten, Diskursfunktionen/Operatoren, Zeichensysteme usw.) über Bord. Es ist daher als alleiniges Tool nur bedingt für die Praxis zu empfehlen, in Kombination mit den anderen Werkzeugen aber sicherlich brauchbar.






Die folgende Publikation ist kein eigenes Analyseinstrument, allerdings hilft die darin enthaltene Checkliste (ab S. 7) und die Erläuterungen dazu nochmal dabei, rein sprachliche Hürden zu finden, die auf Wort-, Satz- und Textebene liegen:

Sprache in Schulbüchern (oesz.at) 

Auch wenn Sie jetzt wissen, dass "Fachbegriffe" oder "Nebensätze" nur ein Bruchteil sprachlicher Hürden im Fachunterricht darstellen, sollten diese dennoch nicht übersehen werden. Nutzen Sie daher gern dieses Material und die Checkliste als Ergänzung zu anderen Analyseinstrumenten.

Und ansonsten hilft oft der bereits genannte Trick:

💡Übersetzen Sie einfach mal Sachtexte in Lehrwerken, Arbeitsanweisungen und mögliche "Schülerantworten" in Ihre zweitbeste Sprache (Englisch, Französisch... oder Ihre etwaigen Erstsprachen). Alles, was für Sie plötzlich "schwer auszudrücken" ist, kann auch im Deutschen eine mögliche Sprachhürde darstellen.



In Block 2️⃣ haben Sie das vierdimensionale Modell von Vollmer/Thürmann kennengelernt, welches sich zur Analyse sprachlicher Anforderungen eignet. Natürlich ist genau dieses ebenso für die Bedarfsanalyse zu verwenden. 


Kritische Bewertung:

➕ Es ermöglicht die Analyse z.B. einer gesamten Lektion (und nicht nur einer einzelnen Aufgabenstellung wie das Konkretisierungsraster) und bietet sich daher gut an, wenn Sie sprachbildende Aufgabenstellungen schon verinnerlicht haben und beispielweise ein neues Lehrwerk oder Material im Unterricht einsetzen möchten. Einer Kombination aus dem Analysemodell von Vollmer/Thürmann und dem Konkretisierungsraster von Tajmel spricht nichts entgegen! Am praktikabelsten ist das Analysemodell von Vollmer/Thürmann als einfache tabellarische Übersicht. Wir im Sprachbildungsteam haben dazu unterschiedliche Vorlagen erstellt, die Sie gern nutzen dürfen. Sie finden diese unter: 🚩Fazit oder: Auf der Suche nach dem idealen Tool für die Bedarfsanalyse (ca. 5 min). Nehmen Sie gern noch selbst wichtige Leitfragen aus dem Konkretisierungsraster oder dem Modell von Vollmer/Thürmann auf und machen Sie dieses Tool zu einem Werkzeug, mit dem SIE gut arbeiten können! 

➖ Der deutlichste Nachteils dieses Analyseinstrumentes ist die fachliche Komplexität: Für linguistische Laien ist das Modell kaum zu verstehen und selbst linguistisch versierte Lehrkräfte benötigen Hilfestellungen. Ich hoffe, dass meine zusätzlichen Erläuterungen im Block 2️⃣  zu einzelnen Begriffen Ihnen das Verstehen erleichtert haben. Für den Einsatz im Grundschulbereich können meist jedoch einige Aspekte ohne Folgen weggelassen werden (z.B. Diskursstrategien oder Textualitätskriterien). Da das Modell von Vollmer/Thürmann auch nicht explizit als Analyseraster konzipiert wurde, muss man bei seinem Einsatz als solches noch unbedingt daran denken, die einzelnen Dimensionen nicht nur auf die rezeptive Ebene (das, was Schüler:innen im Material präsentiert bekommen), sondern auch auf die produktive Ebene (das, was Schüler:innen im Unterricht selbst sprachlich leisten müssen) zu beziehen: D.h. sprachliche Mittel sollten nicht nur im Material als Verständnishürde betrachtet werden, sondern auch als möglicherweise notwendige Hilfestellung bei der Produktion einer Lösung mitgedacht werden.


