
Fragetechniken

Häufig wird am fragend-entwickelnden Unterricht bemängelt, dass die Schüler:innen nur Einwort-Antworten oder bruchstückhafte Phrasen formulieren. Die gut gemeinte Aufforderung „Sprich in einem ganzen Satz!“ ist an dieser Stelle aber völlig fehl am Platz, denn wenn eine Lehrkraft eine Frage stellt, die mit einem Wort zu beantworten ist, so ist diese Antwort in der Situation völlig angemessen. Soll in einer solchen Situation den Sprechanteil der Lernenden erhöht werden, heißt die einzig wirksame Lösung: Stellen Sie die richtigen Fragen oder nutzen Sie Operatoren.

Fragewörter

Die klassischen W-Fragen wer…?, wann…?, wo…? und was…? zielen auf die Nennung von Fakten, was man ohne Weiteres auch ohne einen vollständigen Satz leisten kann. Auch Satzfragen, die mit ist das…? oder sind das…? beginnen, können meist mit einem Wort beantwortet werden, nämlich ja oder nein. Diese Fragen haben durchaus ihren Sinn, nämlich dann, wenn es um die Abfrage von Fakten oder das Sammeln von Ideen geht. 
Operatoren

Für längere Antworten jedoch sind Fragen, die mit wie…?, warum…? oder wieso…?, weshalb…? beginnen, nötig. Während die erstgenannten meist nur den Operator Nennen aktivieren, aktivieren die letztgenannten das Erklären, Begründen oder Argumentieren. Dies kann transparenter gemacht werden, wenn anstelle von Fragen direkt Operatoren eingesetzt werden. Statt wie, warum und weshalb, heißt es dann „Erkläre, wie du zu deiner Lösung gekommen bist!“ oder „Beschreibe doch bitte, warum du die Hypothese verworfen hast!“ oder „Erläutere den anderen, weshalb du das für wichtig hältst!“. 
Prompting: Präzisierung und Erklärung

Auch muss man sich nicht mit einer kurzen Antwort zufriedengeben, wenn man doch mal eine bekommen sollte. Doch anstatt auf Wiederholung in einem ganzen Satz zu bestehen, sollten das sog. prompting eingesetzt werden, was so viel wie „einen Zugzwang setzen“ oder etwas „einfordern“ heißt. Hier bestehen zwei Möglichkeiten: Einmal kann um Präzisierung des zuvor Gesagten gebeten werden oder um eine genauere Erklärung. 

Fragetechniken
	

Beispiel
	

Nutzen von Fragewörtern, die zu längeren Antworten auffordern oder Nutzung von Operatoren
	

Wie...? Wo...? Wozu...? Wodurch...?

Berichte…, fasse zusammen…, erkläre…

Prompting:

-          Bitte um Präzisierung

-          Klärungsaufforderung
	

Kannst du mir das genauer erklären?

Deine Vermutung stimmt. Kannst du das den anderen auch noch einmal genauer erklären?


Modellierungstechniken

Beim Modellieren geht es um das Formen der Sprache der Schüler:innen in Richtung Fach- und Bildungssprache. Die Lehrkraft setzt dafür ihre Sprache gezielt ein und bietet so ein Modell von Sprache, an dem sich die Lernenden orientieren können. 
Präsentation

Will man, dass die Schüler:innen den neuen Wortschatz zu einem Themenbereich möglichst schnell erfassen, müssen die neuen Begriffe auch möglichst häufig in verschiedenen Kontexten präsentiert werden, sei es mündlich im eigenen Sprachgebrauch oder schriftlich durch Tafelanschrieb oder in den Unterrichtsmedien und Lernmaterialien. Diese Form der Modellierung nennt man Präsentation. 
Kontrastierung

Eine weitere Idee wäre die Kontrastierung neuer Begriffe. Dafür wird bewusst der Unterschied zwischen alltags- und fachsprachlichem Gebrauch von bestimmten Begriffen oder Redewendungen thematisiert. Präsentation und Kontrastierung können so die Wortschatzarbeit vorantreiben, indem zahlreich umgewälzt und die Begriffe in ihrer Bedeutung ausgeschärft werden. 
Darstellungswechsel

Schließlich ist beim Modellieren auch der Darstellungswechsel als Option zu empfehlen. Auch hier erfolgen eine Vernetzung und Umwälzung des neuen Wortschatzes. Die Visualisierung kann dabei schon darin bestehen, dass Sie neue Begriffe an die Tafel schreiben, eine Mindmap oder ein Wortschatzplakat an die Wand hängen, Gegenstände und Modelle zur Veranschaulichung nutzen oder schematische, bildliche oder auch symbolisch, formelhafte Sprachformen nutzen. 

Modellierungstechniken
	

Beispiel

 
	

Modellierung durch Präsentation

(Zielstruktur wird häufig, gezielt verwendet)
	

Ein Alkohol. Richtig. Glycerin ist ein Alkohol, und zwar ein mehrwertiger Alkohol.

Modellierung durch Kontrastierung

(Zielstruktur wird systematisch mit einer abweichenden Form verglichen)
	

Man sagt nicht Periodenzeit, sondern Periodendauer.

Nutzen von Visualisierungen und anderen Darstellungswechseln
	

Schau mal dort auf unser Wortschatzplakat.

Warte mal, ich schreib das eben an die Tafel.


Reflexionstechniken

Das Sprachbewusstsein kann man in der Interaktion durch eine Aufmerksamkeitslenkung auf sprachliche Themen fördern. Es geht darum, im Unterricht Sprachlernsituationen zunächst als solche zu erkennen und anschließend für die Schüler:innen zugänglich zu machen.

Reflexionstechniken
	

Beispiel

	

Sprachvergleiche

(inner- oder mehrsprachig)
	

Diäten für Abgeordnete. Das Wort gibt es auch in der Alltagssprache. Was bedeutet es genau?

Mehrsprachigkeit aktivieren
	

z. B. Wortherkunft, Wortverwandtschaft klären

Wortbildungsmuster bewusstmachen
	

Alkohole haben in der Chemie immer eine ganz bestimmte Endung (ein Suffix). Wer kann mir das nennen?

    Innersprachliche Sprachvergleiche beziehen sich auf verschiedene Register oder den Unterschied zwischen Alltags- und Fachsprache. Dies kann dadurch erreicht werden, dass in bestimmten Unterrichtsphasen die Kommunikationssituation bewusst in Richtung konzeptioneller Schriftlichkeit arrangiert wird. Es könnte z. B. eine Forschungskonferenz simuliert werden, in der die Schüler:innen sich im geschützten Klassenraum im Gebrauch der Fachsprache üben. Wenn nötig sollte dieser Prozess nicht nur mit passenden Requisiten wie Arbeitskittel, Redepodest und Mikrophon, sondern auch durch die nötigen Sprachmittel begleitet werden.
    In mehrsprachigen Lerngruppen bietet sich außerdem ein Sprachvergleich an, am besten wenn hierfür von der Lehrkraft zur mehrsprachige Materialien (z.B. Sprachenfächer von Oomen-Welke) zur Verfügung gestellt werden.
    Und auch die Wortbildungsmuster Komposition und Derivation bieten allerlei Anlass, über Sprache zu sprechen und nachzudenken, was z. B. über bestimmte fachtypische Suffixe funktionieren kann.



Feedbacktechniken

Recast und fachsprachliche Überformung

Bezieht sich Feedback auf einen sprachlichen Fehler auf der Wort-, Satz- oder Textebene, kann beispielsweise mit dem sog. Recast (korrektives Feedback, Rekodieren) reagiert werden. Hierzu wird der Inhalt der sprachlich fehlerhaften Aussage aufgegriffen (insofern er richtig war) und möglichst nah an der Formulierung der Schüler:innen wiederholt, wobei akzentuiert der vormalige sprachliche Fehler nun korrigiert wird. Ganz ähnlich kann auch ein Feedback aussehen, wenn sich der Fehler auf ein unpassend gewähltes Register bezieht: Auch hier kann die inhaltliche Aussage nochmals langsam und deutlich wiederholt, das unpassende Wort jedoch betont dabei korrigiert formuliert werden. Diese Technik heißt fachsprachliche Überformung .


Weitere Feedbacktechniken
Auch steht es frei, eine fehlerhafte Äußerung von der Lerngruppe korrigieren oder auflösen zu lassen oder die Lernenden selbst zur Korrektur aufzufordern. Hier liegen Formen des prompting vor, die explizit den inneren Monitor anregen sollen. Man kann nachfragen, wenn etwas unklar geblieben ist, oder um wiederholende Erklärung bitten. Auch weitere Erläuterungen kann man herauskitzeln, was als elizitieren bezeichnet wird. Feedback kann auch indirekt erfolgen, indem mit der passenden Intonation, Mimik und Gestik ein Fehler wiederholt wird.

Feedbacktechniken
	

Beispiel
	

Recast: Wiederaufgreifendes, korrigierendes   Wiederholen einer Sprachstruktur
	

S.: Ich bin kalt.

L.: Dir ist kalt? Warum das denn?

fachsprachliche Überformung: Wiederauf-greifendes und korrigierendes Wiederholen bei falscher Registerwahl
	

S.: Die Metallplatte ertrinkt.

L.: Gut erkannt. Die Metallplatte sinkt oder geht unter.

Prompting:

-          Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Klärungsaufforderung

-          Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Elizitierung
	

S.: Die Periodenzeit dauert 2,5 Sekunden.

L.: Ich weiß nicht genau, was du mit Periodenzeit meinst?

L.: Wie nennt man die Dauer einer vollen Schwingung?

Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Fehlerwiederholung
	

S.: Die Periodenzeit dauert 2,5 Sekunden.

L.: Die PeriodenZEIT dauert 2,5 Sekunden?

Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Einsatz von Mimik und Gestik
	

z.B. Handbewegung oder Hebung der Augenbraue, um auf eine fehlerhafte Äußerung aufmerksam zu machen und die Selbstkorrektur anzuregen

Bitte an die Lerngruppe, eine Hilfestellung zu geben, Aufforderung zu Peer-Korrektur
	

S.: Die Periodenzeit dauert 2,5 Sekunden.

L.: Die Zahl stimmt, aber das Fachwort war nicht ganz richtig. Wer kann helfen?