Bedarfsanalyse: Unterrichtsplan bzw. Arbeitsmaterial sprachbildend analysieren (Schema Kurz)
Fach
Klasse
Fachliche
Lernziele:
Dimensionen: Operatoren/
Diskursfunktionen
(evtl. implizite/verdeckte Operatoren und
dahinterliegende Diskursfunktionen analysieren, z.B. W-Fragen, reine Handlungsanweisungen; welche Diskursfunktion ist zentral??
Sprachliche Interaktion
(Werden kooperative Sozialformen vorgeschlagen? Muss dabei sprachlich interagiertwerden? Muss Interaktionsprachlich gestützt werden?
Wird Vorwissen aktiviert?
Müssen Informationen beschafft, Wissen vernetzt werden? Ergebnispräsentation?
Metakommunikation?)
Sprachliche Mittel (rezeptiv)
(Welches (sprachliche) Vorwissen wird benötigt? Welche Textsorten müssen bekanntsein bzw. eingeführt werden? Gibt es Bilder/Grafiken, deren Elemente erkannt werden können müssen? Wort-, Satz- undTextebene beachten!)
Sprachliche Mittel (produktiv)
(Welcher „Text“ soll/könnte erstellt werden? Muss sprachliche Produktion gestützt werden? Welche Redemittel (Wort-,Satz-, Textebene?) sind nötig, um die erforderlichen Diskursfunktionen zu erfüllen? Von möglicher Schülerantwort ausgehen oder eigene Antwort in einer Fremdsprache versuchen! Welche kooperativen Sozialformen/weiteren Methoden/Materialien wären denkbar, um z.B. Sprachschleifen,
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache zu ermöglichen usw.? Wie könnte Feedback gegeben werden?)
Sprachliche Aktivitäten insgesamt
(Lesen, Hören, Sprechen, Schreiben, Gespräche führen, sprachliche Mittel)
Mögliche
(neue &
sprachliche
Lernziele):