Analyse
1. Analysetool
Analyseschema lang (Podelo)
2. Fach
Sachunterricht
3. Jahrgangsstufe
3/4
4. Unterrichtseinheit/Thema
Markt
5. Fachdidaktische Lernziele
Die Schüler*innen erhalten Informationen zu Supermärkten,
fassen den wesentlichen Inhalt eines Textes zusammen,
planen ein Vorhaben, führen es durch und werten es aus,
halten Beobachtungen schriftlich fest und
beziehen zu einer Frage Stellung und begründen diese.
6. Art des Materials
Arbeitsmaterial (Lehrwerk mit konkreten Aufgabestellungen)
geplante Aktivität (Erkundung eines Supermarkts)
7. sprachliche Interaktion (mündlich/schriftlich)
Das Material selbst sieht keine sprachliche Interaktion vor. Demnach wird auch keine
konkrete Sozialform bedacht. Das Material scheint Einzelarbeit vorzusehen.
Es ist keinerlei sprachliche Interaktion notwendig. Alle Aufgaben können alleine
schriftlich oder gedanklich bearbeitet werden.
übliche; Informationen beschaffen; ggf. bei Aufgabe 4 Wissen strukturieren
8. Diskursfunktionen/ Operatoren in der Aufgabenstellung
Operatoren sind implizit/indirekt (vor allem W-Fragen)
9. Textsorten/ Genres
authentisch nicht-fiktionaler Text (Sachtext)
diskontinuierliche Texte (Bilder, Tabelle)
10. Welche Textsorte(n) genau (evtl. ink Diskursfunktion)
gedruckter Text
Bilder (Zeichnung und Fotografie)
Tabelle
11. Welche sprachlichen Mittel müssen rezeptiv bekannt sein (= wird für das Verstehen des
Materials vorausgesetzt?)
fachliche Termini: Scanner, Laserstrahlen, Code, Strichcode, reflektiert/ Reflexionen,
Abteilungen, technische Geräte, Waren, Werbung, Kunde, Produkt
sonstiger Wortschatz: auf weißem Grund, gib wieder, vermute, überzeugen
Satzstrukturen: Fragesätze
12. Welche sprachlichen Mittel werden für die Bearbeitung produktiv benötigt (mdl./schriftl.)?
Wortebene: alltägliches Vokabular (Themen Essen und Markt)
Satzebene: Aufzählung, Hypothesensatz, Wenn-Dann-Satz
Textebene: Zusammenfassung, Beschreibung, Begründung, Meinung
13. Bereitstellung der Redemittel
Redemittel müssen bereitgestellt werden:
Beispiele einer Zusammenfassung, einer Beschreibung, einer Begründung und einer
Meinung;
Beispielsätze mit Aufzählungen, Hypothesen und Wenn-Dann-Sätzen;
Fremdwörterliste
14. Art der zu erstellenden „Texte“ (mdl./schriftl.) (= Sprachprodukte)
unspezifisch
Zu Beginn schriftlich, weshalb davon ausgegangen werden kann, dass das
Schriftliche beibehalten wird. Aufgaben sind jedoch auch als mündliche Beiträge
denkbar.
15. Sprachliches Register der zu erstellenden „Texte“
Alltags-, Bildungs- und Fachsprache:
Alltagssprache themenbedingt
Bildungssprache durch den Sachtext und die Aufgabenstellungen
Fachsprache durch Fachwörter (altersspezifisch)
16. Sonstige Merkmale der zu erstellenden „Texte“?
17. Metakommunikation
Die Aufforderung zur Begründung bei Aufgabe 4 kann im Ansatz als Reflexion
verstanden werden. Die Aufgaben 5-7 enthalten ebenfalls einen reflexiven Ansatz.
Dieser bezieht sich jedoch weder auf die Aufgabenbearbeitung noch auf die
sprachliche Umsetzung.
Ansonsten fehlt Reflexion gänzlich.
18. Sprachliche Aktivitäten insgesamt
Lesen, Schreiben, ggf. Sprechen
Einzelarbeit
19. Sonstiges
fächerübergreifende Aspekte:
informatisches und physikalisches Lernen (Lasterstrahlen, Code)
Mathematik (Geld)
Kunst (Gestaltung Werbeplakat)
vorherige Stunde: Auf dem Wochenmarkt
nachfolgende Stunde: Nachdenken beim Einkauf
Zusatzmaterialien: Lehrerband

Reflexion
Inwiefern ist das Material bereits sprachbildend?
Es werden Fachbegriffe eingeführt, ein altersangemessener Sachtext wird angeboten
und einige Aufgaben können diskursiv verstanden werden (4-7).
Wo beinhaltet das Material noch weiteres sprachbildendes Potential?
Vor allem die Aufgaben auf der Seite 79 könnten durch Erweiterungen (u.a. wirkliche
Diskussionen) mehr sprachbildendes Potential vorweisen. Vielfältigere Sozialformen
und Hilfestellungen in Form von einer Fremdwörterliste und möglichen Satzanfängen
bzw. Textstrukturen, würden das sprachbildende Potential erhöhen.
Lernziele (re)formulieren
Die Kinder äußern ihre Meinung und hören sich die Meinungen anderer Kinder an.
Feedback
Wie ging es Ihnen bei dieser Analyse?
Ich hatte das Gefühl, das Material zu streng zu bewerten, wodurch mir der Blick auf
mögliche Potentiale am Ende sehr schwer fiel.
Im Gegensatz zu der intuitiven Analyse hat mir die strukturierte Vorgehensweise
Orientierung geboten und mir ermöglicht, das Material wirklich tiefergehend verstehen
zu können.