Checkliste für Lehrkräfte
DIE SPRACHLICHE LERNSTANDSANALYSE DER SCHÜLERINNEN UND SCHÜLER
Ich habe meine SuS bezüglich ihrer
sprachlichen Fähigkeiten während
des Unterrichts aufmerksam
beobachtet.
Leisen, Handbuch (Fortbildung),
S. 43-47.
Ich habe einen kleinen Eingangstest
für eine Sprachfeststellung
vorbereitet (z. B. einen C-Test mittels
eines Schulbuchtexts aus dem
vergangenen Schuljahr).
http://www.c-test.de/deutsch/index.php
https://www.unidue.de/prodaz/sprachstandsdiagnose.php
Kniffka/Siebert-Ott, Deutsch als
Zweitsprache, S. 117-124.
DIE LERNZIELFORMULIERUNG
Ich habe Lernziele bzw. Teillernziele
festgelegt, die sich jeweils auf eine
sprachliche Anforderung beziehen
(Operator, Textsorte etc.)
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 35.
Formulierung von Lernzielen – TU
Dresden (PDF)
Ich habe sprachliche Lernziele
festgelegt, die leicht über dem
aktuellen Entwicklungsstand der SuS
liegen.
Raster zur Konkretisierung
sprachlicher Lernziele (PDF)
Kniffka/Roelcke, Fachsprachenvermittlung, S. 137-139.
Ich habe darauf geachtet, dass ich
nicht mehr als drei sprachliche
Lernziele für die Unterrichtsreihe
festgelegt habe.
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 35.
DIE KONKRETE UNTERRICHTSPLANUNG
Ich habe beachtet, dass sich die SuS
zuerst mit ihren Präkonzepten zum
Thema der Unterrichtsreihe
auseinandersetzen (Vorwissen).
Oleschko, Fachliches und
sprachliches Lernen in den
gesellschaftswissenschaftlichen
Fächern (PDF)

Seite 2 von 4
Ich nutze konkretes
Anschauungsmaterial, um die SuS
auf den Unterrichtsgegenstand
hinzuführen.
Kniffka/Roelcke,
Fachsprachenvermittlung, S. 140.
Ich habe verschiedene Lern- und
Arbeitsformen festgelegt, die die
fachsprachliche Kompetenz fördern,
indem die SuS miteinander
sprachlich interagieren (z. B.
Kleingruppenarbeit).
Günther-Arndt/Handro,
Geschichts-Methodik, S. 84-144.
Kniffka/Roelcke,
Fachsprachenvermittlung, S. 140.
Pandel, Geschichtsdidaktik,
S. 307-329.
Ich habe Frage- und
Aufgabenstellungen entwickelt, die
erfordern, dass sich die SuS
forschend, reflektierend und
eigenaktiv mit fachbezogenen
Problemstellungen befassen.
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 83-89.
Neugebauer/Nodari, Förderung
der Schulsprache, S. 45-52, 71f.
Schmölzer-Eibinger, Sprache als
Medium, S. 31.
Die Aufgabenstellungen sind
operationalisiert und es wird explizit
deutlich, welche sprachlichen
Handlungen von den SuS erwartet
werden.
Neugebauer/Nodari, Förderung
der Schulsprache, S. 71f.
Schmölzer-Eibinger, Sprache als
Medium, S. 31.
Operatoren, die den SuS noch nicht
bekannt sind, werden explizit erklärt
(z. B. anhand von Beispielen mit
sprachlichen Formulierungshilfen).
Beispiele in: Baumgärtner/
Brieske, Horizonte und Rauh,
Forum Geschichte
Ich habe darauf geachtet, dass ich
nicht nur auf mündliche Impulse
setze, sondern auch die SuS mit
Schrift konfrontiere, um das Behalten
von Inhalten zu fördern.
Hartung, Sprache und
konzeptionelles Schreibhandeln
im Fach Geschichte, S. 337f.
Ich habe die ausgewählten
Materialien auf ihre sprachlichen
Anforderungen hin untersucht und
sie gegebenenfalls vereinfacht und
optimiert (und zur Not
„Brückentexte“ eingebaut).
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 44, 122-124.
Neugebauer/Nodari,
Schulsprache, S. 39-44.
Studienseminar Koblenz,
Sachtexte lesen, S. 104-108.
Ich habe darauf geachtet, dass ich
Textverstehens-, Lese- und
Schreibstrategien vorher einführe
und diese mit den SuS bespreche
und langfristig trainiere.
http://bildungsserver.berlinbrandenburg.de/themen/
sprachbildung/lesecurriculum/lesen-imunterricht/lesen-imdeutschunterricht/lesestrategien/
Leisen, Handbuch (Fortbildung),
S. 139-187.
Ders., Handbuch (Grundlagenteil),
S. 130-132.
Studienseminar Koblenz,
Sachtexte lesen, S. 18-24, 181f.
Ich habe darauf geachtet, in meiner
Planung ausreichend Anlässe für die
SuS zu schaffen, um sprachlich zu
lernen (Input).
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 36f.
Hilfreiche Grafik mit Beispielen
in: ebd., S. 40.
Ich habe darauf geachtet, dass ich
sprachliche Gerüste für die SuS
gebaut habe, die mit der Zeit
abnehmen, und die SuS immer
selbstständiger arbeiten.
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 37.
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 89f.
Ich habe darauf geachtet, dass
fachliches und sprachliches Lernen in
meiner Unterrichtsreihe miteinander
verknüpft sind und beides gefördert
wird (Alltagssprache & konkrete
Anschauung ® Fachsprache &
abstrakte Vorstellung).
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 39f.
Planungsraster für den
Unterricht in: Kniffka/Roelcke,
Fachsprachenvermittlung, S. 145.
DIE UNTERRICHTSINTERAKTION
Fragebogen für Lehrkräfte zum Thema „Sprache im Fach“ und allgemeiner
Selbstreflexionsbogen für Fachlehrkräfte in: Dorner et al., Sprachförderung, S. 96-119.
Grundlagen und Praxismaterialien zum sprachsensiblen Unterricht in: Leisen,
Handbuch (Grundlagenteil & Praxismaterialien).
Grundlagen zur Fortbildung von Lehrkräften zum Thema Sprachbildung und
anschauliches (Unterrichts-)Material in: Ders.: Handbuch (Fortbildung).
Ich achte darauf, mich in meinem
Unterricht möglichst einfach
auszudrücken (z. B. durch den
Gebrauch von Alltagssprache).
Lengyel, Unterrichtsinteraktion,
S. 152-159.
Ich achte darauf, meinen SuS ein
sprachliches Vorbild zu sein, indem
ich auf sprachliche Korrektheit und
Genauigkeit bei meinen Äußerungen
achte (z. B. Formulieren von ganzen
Sätzen, Aufgreifen von
Schülerantworten).
Dorner et al., Sprachförderung,
S. 26-52.
Ich achte darauf, im Unterricht laut,
verständlich und in einem
angemessenen Sprechtempo zu
sprechen. Dabei moduliere ich meine
Stimme, um das Verstehen des
Gesagten zu erleichtern, und achte
darauf, dass meine Äußerungen klar
strukturiert und nachvollziehbar
sind. Zusätzlich nutze ich meine
Körpersprache, um das sprachliche
Verständnis zu fördern.
Hinweis: Wenn ich so spreche,
dass ich glaube, dass ich langsam
spreche, halbiere ich das
Sprechtempo nochmals, um ein
für meine Schülerinnen und
Schüler angenehmes und
angemessenes Sprechtempo zu
haben.
https://www.isb.bayern.de/
download/11580/
foerderschwerpunkt_hoeren_
im_fokus_4.1.pdf
Kniffka/Roelcke, Fachsprachenvermittlung, S. 148.
Ich achte darauf, dass ich aktiv
zuhöre und die Äußerungen der SuS
nachvollziehe, entsprechend
(authentisch) darauf reagiere und
diese miteinbeziehe (Förderung der
Motivation der SuS).
Kniffka/Roelcke, Fachsprachenvermittlung, S. 149.
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 94-105.
Ich achte darauf, dass meine SuS die
sprachlichen Handlungen, die sich
hinter den Operatoren verbergen,
einhalten und wissen, was bei den
gestellten Aufgaben zu tun ist.
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 109f.
Ich weise explizit auf die Bedeutung
von Sprache im Unterricht hin und
mache meine SuS mit den
Unterschieden zwischen Alltags- und
Fachsprache vertraut.
Praktische Ansätze schulischer
Sprachförderung – Der sprachsensible Fachunterricht (PDF)
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 27-29.
Dorner et al., Sprachförderung,
S. 12-16.
Ich achte darauf, dass meine SuS von
mir nicht nur fachliches, sondern
auch sprachliches Feedback
bekommen.
Neugebauer/Nodari, Förderung
der Schulsprache, S. 73-84.
Kniffka/Roelcke, Fachsprachenvermittlung, S. 149.
Ich achte darauf, dass ich in meinem
Unterricht gezielt Wortschatzarbeit
durchführe und an sprachlichen
Strukturen arbeite.
Neugebauer/Nodari, Förderung
der Schulsprache, S. 129-136.
Beese et al., Sprachbildung in
allen Fächern, S. 118f..
Ich achte darauf, dass sich das
Niveau der einzelnen Anforderungen
(Materialien, Aufgaben etc.) steigert,
um einen Lernfortschritt zu erzielen.
Ich achte darauf, dass ich Partnerund Gruppenarbeitsphasen einsetze,
um das Verstehen und Schreiben von
Texten zu fördern (z. B.
Schreibkonferenz).
Hartung, Sprache und
konzeptionelles Schreibhandeln
Hiller, Sachtexte erschließen mit
Hilfe von Frames und Scripts
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 156-174.
Leisen, Handbuch
(Praxismaterialien), S. 188-259.
Ich achte darauf, dass ich zwischen
meinen Impulsen und den
Reaktionen der SuS eine
entsprechend lange Wartezeit lasse.
Schmölzer-Eibinger, Sprache als
Medium, S. 30.
Kniffka/Roelcke, Fachsprachenvermittlung, S. 149.
Ich achte darauf, dass
Schreibaufgaben einen hohen
Stellenwert haben und das
epistemische Schreiben fördern.
Hartung, Schreiben, S. 221-232.
Schmölzer-Eibinger, Sprache als
Medium, S. 32.
Ich achte darauf, dass ich Sprache in
meinem Unterricht bewusst und
reflektiert, in Verbindung mit dem
Fachwissen, einsetze.
Mehrdimensionaler Referenzrahmen von
Vollmer & Thürmann (2010):
Modell als ein mögliches Raster für die
konkrete Unterrichtsplanung und
-analyse, mit dem sich überprüfen lässt,
welche bildungssprachlichen
Anforderungen und Abläufe in Verbindung
mit einer bestimmten Aufgabe vermutlich
eine Rolle spielen bzw. gespielt haben.
in: Thürmann/Vollmer,
Sprachbildung und
Bildungssprache, S. 46-49.
Meine Aufgabenstellungen und
didaktischen Prinzipien (z. B. Lernund Sozialformen) sind so gewählt,
dass meine SuS darin unterstützt
werden, Sprache als ein Medium des
Lernens nutzen zu können.
Meine konzipierte Unterrichtsreihe
und die Unterrichtsinteraktionen
folgen den Leitlinien für einen
sprachaufmerksamen
Geschichtsunterricht.
Dorner et al., Sprachförderung,
S. 22-52.
Leisen, Handbuch
(Grundlagenteil), S. 42f.
Leisen, Handbuch (Fortbildung),
S. 245-285.