CHECKLISTE FÜR DIE SPRACHBILDENDE UNTERRICHTSPLANUNG
Diese Checkliste soll eine Orientierung bei der sprachbildenden Unterrichtsplanung geben. Sie orientiert sich an den Kursinhalten, erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit und kann bei Bedarf um weitere Aspekte ergänzt werden. Die hinterlegten Links verweisen entweder auf die Kursabschnitte zum Thema oder auf zusätzliche Materialien/Texte, die bei Bedarf (weitere) Hintergrundinformationen zum entsprechenden Aspekt liefern. Nicht in jeder Unterrichtsstunde müssen alle Aspekte berücksichtigt werden.
Checkliste für den sprachbildenden Unterricht
Sprachliche Lernziele
Neben fachlichen wurden auch sprachliche Lernziele festgelegt. 
Sprachliche Lernziele sind für die Schüler*innen transparent.
🔩Input (Sprachverwendung in eingesetzten Materialien)
Die eingesetzten Materialien sind sprachlich geeignet (enthalten z.B. einen reichen bildungs- und fachsprachlichen Input, sofern dies dem Lernziel entspricht).
Das Material wurde auf sprachliche Schwierigkeiten hin untersucht, z.B. mit Hilfe des Planungsrahmens oder der Liste.
Es werden Hilfestellungen eingeplant, die beim Verstehen des Materials helfen (= Input-Scaffolds, z.B. Wortlisten, Wortschatzvorentlastungen…).
Es werden Strategien vermittelt, die Schüler*innen langfristig beim Verstehen unterstützen (z.B. Lesestrategien/ Worterschließungsstrategien).
🔩Output (Schaffen sprachlicher Lernanlässe)
Es werden sprachaktivierende Unterrichtsphasen/ Aufgabenstellungen eingeplant, in denen die Schüler*innen Gelegenheit zum Schreiben, Sprechen und zur sprachlichen Interaktion erhalten (z.B. Methodenwerkzeuge n. Leisen).
Die Aufgabenstellungen sind einfach und klar formuliert und verwenden Operatoren. 	
Die Aufgaben evozieren ein authentisches Verwenden von Bildungs- und Fachsprache, so die Verwendung dem sprachlichen Lernziel entspricht.
Es wurde untersucht, welche sprachlichen Mittel Schüler*innen benötigen, um die gestellten Aufgaben zu erfüllen (z.B. mit Hilfe des Konkretisierungsrasters).
Es werden Hilfestellungen eingeplant, die beim Sprechen und Schreiben helfen (= Output-Scaffolds, z.B. Formulierungshilfen / “Spickzettel, Mustertexte…).	
Registerflexibilität
Die Schüler*innen werden schrittweise von der Alltagssprache zur Bildungs-/Fachsprache geführt.	
Den Schüler*innen werden verschiedene sprachliche Register bewusst und ihre Registerflexibilität geschult.	
Sprache im Fokus
Sprache wird auch bewusst zum Lerngegenstand des Unterrichts.
Wo es passt, werden auch gezielte Übungen zu bestimmten, für den Fachunterricht relevanten sprachlichen Strukturen eingeplant (z.B. Wortschatzübungen)
Es existieren Gelegenheiten, um über Sprache zu reflektieren. 
Schüler*innen können Ihre mehrsprachigen Kompetenzen einbringen (Mehrsprachigkeitsdidaktik).

