Expertenkongress
Alternative Titel
Kurzbeschreibung
Kenntnisse der Expertengruppen werden ausgetauscht und den
anderen Gruppen präsentiert
Eignung
Besonders geeignet ist diese Gruppenarbeitsform, wenn
Experimentierbauten entwickelt wurden
Ablauf
- ab 4 Personen (besser 6)
- da mehrfach zu verschiedenen Gruppen zusammenfinden
nötig, klare Kennzeichnung der Gruppen nötig (z.B. farblich)
a) Die Klasse wird in Farbgruppen eingeteilt und
bearbeitet ihre Aufgabe
b) Jeder Schüler erhält eine Expertenaufgabe und eine
Nummer
c) Die Experten, z.B. alle mit der gleichen Nummer,
treffen sich in Expertengruppen, berichten einander
und lösen gemeinsam eine neue Expertenaufgabe
d) Die Expertengruppen präsentieren ihre Ergebnisse im
Plenum und beantworten Fragen
Voraussetzungen
Das Thema muss sich in deutlich abgegrenzte Aspekte gliedern
lassen.
Die Anzahl dieser Aspekte bestimmt die Zahl der
Gruppenmitglieder.
Da die Methode anspruchsvoll ist, sollte Gruppenarbeit bereits
anderweitig geübt sein.
Zeitrahmen: Mindestens zwei Stunden.
Sprachaspekte: Die Verwendung der Muttersprache in den
Gruppen ist akzeptabel. Hier wird vor allem das Leseverstehen
geübt. Die Auswertung im Plenum findet in der Zielsprache
Deutsch statt.
Hinweise zum Ablauf
- Das Thema muss sich in deutlich abzugrenzende Aspekte gliedern lassen. Die Klasse muss schon Gruppenarbeitserfahrung haben, da diese
Arbeitsform sehr anspruchsvoll ist. Der Zeitbedarf beträgt mindestens zwei Unterrichtsstunden.
- Der Expertenkongress fördert Eigenständigkeit, Methodenkompetenz und Kooperation. Der Expertenkongress ist eine Form der
Gruppenarbeit zur arbeitsteiligen und kooperativen Erarbeitung und Weitergabe von Wissen, basierend auf dem Prinzip des Gebens und
Nehmens