Kartensatz Diskursfunktionen
Grundschule
entwickelt vom
Ausbildungsteam Grundschule
des ZfsL Solingen
Kartensatz Diskursfunktionen
Ausbildungsteam Grundschule
„Sprachsensibles Unterrichten fördern” ist ein gemeinsames Projekt von:
Kartensatz Diskursfunktionen Grundschule
Grundidee und Struktur der Karten
Der Kartensatz aus dem vorliegenden Set dient dem sprachsensiblen Handeln der Schülerinnen und Schüler im Unterrichtsgeschehen. Das Kartenset enthält 10 Karten. Die einzelnen Karten bestehen jeweils aus einem Bildimpuls mit einer Diskursfunktion und zugehörigen Redemitteln auf der
Rückseite. Die Karten dienen der Orientierung. Auch erheben sie keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Ergänzungen zu eigenen spezifischen Unterrichtssituationen sind wünschenswert. Daher enthält der Kartensatz neben den Bildkarten auch eine Blankokarte, die für den individuellen Einsatz
beschriftet werden kann.
Möglichkeiten des Einsatzes
Der Einsatz der Karten ist in allen Unterrichtsphasen und in allen Fächern möglich.
So können ausgewählte Karten
- von der Lehrperson als Impuls und Sprech-/ Reflexionsanlass eingesetzt werden.
- den Schülerinnen und Schülern zur weiteren Auswahl angeboten werden.
- abgeändert werden (in Text und Bild).
- Anlass zum Zeichnen eigener Karten sein.
Beispiel
In der Reflexionsphase werden Ergebnisse einer Arbeitsphase präsentiert. Die Schülerinnen und Schüler geben sich gegenseitig eine Rückmeldung.
Diese Phase kann durch drei Bildkarten unterstützt werden.
Die Schülerinnen und Schüler können zur Präsentation Fragen stellen, loben und Tipps geben. Dazu finden Sie auf den Rückseiten der passenden
Karten Satzanfänge, die den Lernenden helfen, passende Aussagen zu formulieren.
Impressum
Auflage: 100 Stk.
Idee und Umsetzung: T. Bartnitzky, R. Imig, S. Koch, M. Labisch, S. Merselt, J. Morguet, N. Oulabi, E. Ossenberg, D. Quack, K. Scharfenberg, T. Simsek, C. Vagedes
Zeichnerische Umsetzung: die Zeichner - Gaertner & Markes Illustratoren PartG
Kontaktmöglichkeiten: www.sprachsensibles-unterrichten.de
Erklärfi lm zum Einsatz des Kartensatzes unter
https://www.youtube.com/watch?v=c6Dgt-ZjeGY
oder
• Zu Beginn .../ Am Anfang .../ Zuerst ...
• Erstens, zweitens, drittens ...
• Dann .../ Danach ...
• Anschließend .../ Schließlich .../
Als nächstes ...
• Letztendlich .../ Am Ende .../
Zum Schluss ...
beschreiben
• Ich sehe ...
• Im Hintergrund ist .../
Im Vordergrund ist ...
• Dahinter .../ Davor .../ Daneben .../
Oberhalb .../ Unterhalb .../
• Auf der rechten/ linken Seite ...
beschreibenbeschreiben
• Ich höre ...
• Im Hintergrund .../ Im Vordergrund ...
• Am Anfang .../ Am Ende ...
beschreiben
• Wenn ich a und b vergleiche,
stelle ich fest ...
• Im Vergleich zu ...
• Unterschiede sind ...
• Gemeinsamkeiten sind ...
• Im Gegensatz zu ...
vergleichenvergleichen
• Ich vermute, dass ...
• Ich denke, dass ...
• Ich glaube, dass ...
• Vielleicht ist es möglich ...
• Es könnte sein, dass ...
vermuten
• Das ist so, weil ...
• Deshalb .../ Darum ...
• Ein Grund dafür ist ...
begründenbegründen
• Ich fühle ...
• Ich spüre ...
• Es macht mich ...
• Es wirkt auf mich, als ob ...
beschreibenbeschreiben
• Ich möchte wissen ...
• Ich habe nicht verstanden ...
• Kannst Du mir erklären ...
• Warum ...?
• Was heißt das?
• Was bedeutet das?
rückmelden
Frage
rückmelden
Frage
• Ich fände gut, wenn ...
• Achte beim nächsten Mal darauf ...
• Du kannst noch .../ Ihr könnt noch ...
• Besser wäre, wenn ...
rückmelden
Tipp
rückmelden
Tipp
• Mir hat gut gefallen ...
• Ich finde gut, dass ...
• Besonders gut gelungen ist dir ...
• Schön, dass du/ ihr
rückmelden
LobLob

