ISB – Berufssprache Deutsch 2012 Seite 1 von 4
Hinweise zur Formulierung von sprachsensiblen Aufgaben1
1. Probleme der Auszubildenden mit den Formulierungen in Aufgaben
Häufig ist zu beobachten, dass es Auszubildenden schwer fällt, Übungs-, Test- oder
Prüfungsaufgaben zu beantworten, selbst wenn ihnen der Sachzusammenhang klar ist (Funk &
Ohm, 1991, S 112). Dies führt oft dazu, dass die Prüfungsaufgabe nicht richtig beantwortet
werden kann, obwohl der Prüfungsstoff beherrscht wird (Müller, 2005, S. 1). Oftmals ist das
Problem im hochkomprimierten Aufgabentext selbst zu finden. Denn hier stehen alle
Auszubildenden vor der Herausforderung, einen unbekannten und verschlüsselten Aufgabentext
zu dekodieren, und hierfür werden spezielle Kompetenzen benötigt. Besonders in
Prüfungssituationen unter Zeitdruck und Nervosität sind hierfür u. a. spezielle Lesekompetenzen
notwendig, um die Aufgabe angemessen entschlüsseln und lösen zu können. Es gilt
herauszufinden, welche Intentionen der Aufgabentext hat, welche Informationen zur
Aufgabenlösung er bietet und welche Handlungsanweisungen er schließlich enthält. Dies ist
nicht immer leicht, da der Text über mehrere Ebenen verschlüsselt ist. Wagner und SchlenkerSchulte ordnen mögliche Verstehensbarrieren 3 sprachlichen Ebenen zu: der Wortebene, der
Satzebene und der Textebene (2009, S. 6).
Auf der Wortebene sind dies die bekannten Schwierigkeiten mit der Fachsprache. Darunter
fallen z. B. unbekannte Fachwörter, Wortzusammensetzungen, Substantivierungen,
Funktionsverbgefüge oder trennbare Verben. Allerdings fallen hierunter auch Wörter oder
Formulierungen aus der gehobenen Bildungssprache wie z. B. „rücksichtsvoll“, „die Würde“
„optional“ oder „Welche Folge ergibt sich, wenn…“ (Efing, 2006, S. 49; Müller, 2005, S. 3;
Wagner & Schlenker-Schulte, 2009, S. 6). Diese gehobene Bildungssprache mit ihrem eigenen
Wortschatz (der oftmals lateinische Wurzeln hat, z. B. nonverbal, notieren etc.) ist in Aufgaben in
der Berufsschule, in Schulbüchern oder in Abschlussprüfungen allgegenwärtig. Dabei wird oft
nicht bedacht, dass sie die meisten jugendlichen Auszubildenden (noch) nicht beherrschen, d. h.
entschlüsseln können. Bei der Formulierung von sprachsensiblen Aufgaben ist es daher
sinnvoll, abstrakte Wörter der gehobenen Bildungssprache, die nicht fachspezifisch sind, zu
vermeiden. Dies erfordert eine erhöhte Selbstreflexion des bzw. der Aufgabenstellenden und
evtl. Rücksprache mit den Kollegen/innen oder den Auszubildenden, denn oftmals ist man sich
seines eigenen (akademischen) verinnerlichten Wortschatzes und dessen Verständlichkeit nicht
bewusst.
Beispiel:
Klären Sie in einem ersten Schritt mit Hilfe von Sachinformationen, welche Merkmale einen
betrieblichen Prozess charakterisieren und halten Sie Ihre Ergebnisse in Stichworten fest.
Mögliche Optimierung:
1. Welche Merkmale hat ein betrieblicher Prozess?
2. Schreiben Sie die Merkmale als Stichworte auf.
1 Enthalten in: StMUK/ISB: Handreichung Berufssprache Deutsch, Ergänzungslieferung 2012.
ISB – Berufssprache Deutsch 08/2015 Seite 2 von 4
Weiterhin haben sich Mengenangaben als Wörter (z. B. eins, zwei, drei, sieben…) als
zeitraubende Barriere auf der Wortebene herausgestellt. Als förderlich und leicht umsetzbar hat
sich daher erwiesen, Mengenangaben (auch von 1 – 12) als Ziffern zu schreiben und nicht als
Wörter, da so die Mengen schneller erfasst werden können (Wagner & Schlenker-Schulte, 2009,
S. 2).
Beispiel:
Bestellen Sie vier Semmeln und eine Nussschnecke für die Besprechung.
Mögliche Optimierung:
Bestellen Sie 4 Semmeln und 1 Nussschnecke für die Besprechung.
Auf der Satzebene stellen Wagner und Schlenker-Schulte fest, dass hier ebenfalls wieder
typische fachsprachliche Strukturen, wie z. B. Passivkonstruktionen und Substantivphrasen mit
Präpositionen, Probleme bereiten können. Aber auch lange Sätze in Prüfungsaufgaben bereiten
Schwierigkeiten, denn sie überfordern schlichtweg das Arbeitsgedächtnis (Wagner & SchlenkerSchulte, 2009, S. 7). Eine ungewohnte Wortstellung, die von der gewohnten Subjekt-PrädikatObjekt-Stellung abweicht, ist ebenfalls vergleichsweise schwer zu erfassen und obendrein oft
mehrdeutig (ebd., 2009, S. 8). Zuletzt ist zu nennen, dass auch Verneinungen in Sätzen häufig
zu Verwirrungen führen, da hierfür oft ein gedanklicher Prozess mehr nötig ist (ebd., 2009, S. 8).
Beispiel:
Füllen Sie das beiliegende einseitige Unfallformular der Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel
ordnungsgemäß aus. Fehlende Daten ergänzen Sie bitte.
Mögliche Optimierung:
a) Füllen Sie das Unfallformular aus.
b) Ergänzen Sie fehlende Daten.
Auf der Textebene schließlich können weitere 4 Aspekte dazu führen, dass die gesamte
Aufgabe nicht verstanden wird: Hier können Aufgaben, die als Fließtext ohne
Gliederungssignale formuliert sind, unklare Fragen und Arbeitsanweisungen, unübersichtliche
Antwort-Strukturen oder Pronominalisierungen enthalten, zu Irritationen führen (ebd., 2009, S.
9).
Daher ist bei der Formulierung von sprachsensiblen Aufgaben besonders darauf zu achten,
dass Gliederungssignale wie Überschriften oder Absätze eingebaut werden. Um
Missverständnisse zu vermeiden, sollte auch eine logische Reihenfolge innerhalb des
Aufgabentextes beachtet werden, d. h. Ursache vor Wirkung, Aktion vor Ergebnis und
Information vor Instruktion (ebd. 2009, S. 14). Sollte die Aufgabe eine Multiple-Choice-Antwort
beinhalten, so ist darauf zu achten, dass die Antwortmöglichkeiten einheitliche syntaktische
Strukturen aufweisen, gleiche Reihenfolgen von Termini beinhalten, in nur einer Zeitform
verfasst sind und möglichst keine Pronomen enthalten (ebd., 2009, S. 16).
Beispiel:
Überarbeiten Sie den fremden Text mit Hilfe des Dudens und beachten Sie dabei die Merkmale
für die Schreibweise eines Berichtes. Tragen Sie Ihre Ergebnisse in das untenstehende Raster
ein und reichen dieses mit dem Text an Ihren Nachbarn weiter.
ISB – Berufssprache Deutsch 08/2015 Seite 3 von 4
Mögliche Optimierung:
1. Wiederholen Sie die Merkmale für die Schreibweise eines Berichtes.
2. Überarbeiten Sie dann den fremden Text mit Hilfe des Dudens.
3. Tragen Sie Ihre Ergebnisse in das untenstehende Raster ein.
4. Geben Sie dann Ihrem Nachbarn das ausgefüllte Raster.
2. Aufgaben im Fachunterricht testen nicht die Sprachkompetenz
Da die im Fachunterricht gestellten Aufgaben üblicherweise nicht die
Entschlüsselungskompetenzen der Auszubildenden testen wollen, sondern die berufliche
Handlungsfähigkeit, müssen Aufgaben u. a. objektiv, verständlich und eindeutig sein,
Spitzfindigkeiten vermeiden und tatsächlich das prüfen, was sie inhaltlich prüfen sollen
(Deutscher Industrie- und Handelskammertag, 2006).
Dies gilt nicht nur für Prüfungsaufgaben in der Abschlussprüfung, sondern für jede von einer
Lehrkraft gestellte schriftliche Aufgabe. Aufgaben sollen daher nicht mit Absicht kompliziert
formuliert sein, denn so erhält man im ungünstigsten Falle keine validen Aussagen über die
Fachkompetenz der Auszubildenden, sondern lediglich über ihre Sprachkompetenz. Dies haben
auch Wagner, Günther und Schlenker-Schulte in einem Experiment nachgewiesen: Sie fanden
heraus, dass Auszubildende mit geringen Sprachkompetenzen eine textoptimierte (d. h.
sprachsensibel formulierte) Prüfungsaufgabe mit signifikant weniger Fehlern und schneller lösen
konnten als die Vergleichsgruppe mit der Standardprüfungsaufgabe (2006, S. 421).
Durch die textoptimierten Aufgaben konnten die Auszubildenden Sprachbarrieren überwinden
und bessere Ergebnisse erzielen. Damit konnten Wagner, Günther und Schlenker-Schulte
zeigen, dass Sprachbarrieren in Prüfungsaufgaben zu ungleichen Chancen der
Prüfungsteilnehmenden mit gleichem Fachwissen, aber unterschiedlichen Sprachkompetenzen
führen. Wenn Sprachkompetenz also nicht Prüfungsgegenstand ist, schlussfolgerten die
Autoren, so sollte die sprachliche Qualität der Prüfungsaufgaben kontrolliert und optimiert
werden, um Chancengleichheit zu gewährleisten (ebd., 2006, S. 421).
Um solche Aufgaben zu formulieren, die keine sprachlichen Hürden beinhalten und so allen
Auszubildenden die gleichen Chancen bieten, wurden im Folgenden einige Leitsätze (vgl. auch
Wagner & Schlenker-Schulte, 2009, S. 10 - 17, Funk & Ohm, 1991, S. 116) als Liste mit Tipps
zusammengestellt. Ziel der sprachsensiblen Aufgabenformulierung ist, schwierige sprachliche
Strukturen aufzulösen, um ein besseres Verständnis der Aufgabentexte zu ermöglichen. Wichtig
dabei ist, dass keine fachspezifischen Wörter oder Konstruktionen, die für das Fachlernen
wichtig sind, vermieden oder gar gelöscht werden. Das bedeutet im Umkehrschluss allerdings
nicht, dass die Aufgaben vereinfacht werden sollen! Es bedeutet auch nicht, alle Aufgabentexte
so zu kürzen, dass nur noch im Imperativ (Schreiben Sie, Informieren Sie sich, Belegen Sie…)
formuliert wird. Im Folgenden finden Sie die Liste mit den Tipps zur sprachsensiblen
Formulierung von Aufgaben.
ISB – Berufssprache Deutsch 08/2015 Seite 4 von 4
Tipps zur sprachsensiblen Formulierung von Aufgaben
1. Formulierungen auf der Wortebene
Verwenden Sie anschauliche und konkrete Wörter.
Verwenden Sie durchgehend gleiche Wörter für gleiche Sachverhalte.
Verwenden Sie Verben statt Substantivierungen (z. B. verstehen statt
Verstehbarkeit). Ausnahme: Fachbegriffe.
Vermeiden Sie Pronomen, wiederholen Sie lieber das Wort erneut.
2. Formulierungen auf der Satzebene
Formulieren Sie kurze Sätze.
Verfassen Sie die Sätze in der üblichen Subjekt-Prädikat-Objekt-Struktur.
Schreiben Sie die Sätze im Aktiv.
Geben bzw. stellen Sie nur eine Anweisung/Frage pro Satz.
Gliedern Sie mehrere Anweisungen/Fragen (z. B. a), b), c) oder 1.), 2.), 3.)).
Vermeiden Sie unnötige eingebettete Nebensätze und Attributivergänzungen.
Vermeiden Sie indirekte Verneinungen oder Negationen (z. B. anteilslos,
ausnahmslos, wertfrei, welche Bedingungen sind nicht relevant, wenn…).
3. Formulierungen auf der Textebene
Beachten Sie die sachlogische Reihenfolge innerhalb des Textes (Ursache vor
Wirkung, Aktion vor Ergebnis und Information vor Instruktion).
Gliedern Sie den Aufgabentext (Überschriften, Absätze, Gliederung in Aufgabenteil
und Lösungsteil).
Achten Sie bei Skizzen, Grafiken und Tabellen darauf, dass sie keine
Nebensächlichkeiten enthalten und sich ausschließlich auf die Aufgabenstellung
konzentrieren.
Heben Sie gezielt und systematisch Wichtiges hervor (Unterstreichen Sie z. B.
Negationen).
Stellen Sie das Thema der Aufgabe mittels einer Überschrift vor.
Verwenden Sie bei MC-Aufgaben möglichst den gleichen Satzbau.
Verwenden Sie im Aufgabentext nur eine Zeitform (z. B. Präsens).
Versuchen Sie, bei offenen Aufgaben, die Lösung vorzustrukturieren (z. B. mit einer
Gliederung 1.), 2.), 3.), die der Aufgabenstellung entspricht oder Tabellen, die
ergänzt werden etc.).