L esefä cher
Ablauf
ab 2 Personen (Partnerarbeit)
a) Strategien vor dem L esen → Vorw issen aktivieren
1. L est die Überschriften.
2. Betrachtet die Abbildungen.
3. Sprecht miteinander darüber: Was w isst ihr schon
vom Thema?
4. Schreibt euch jede/r vier Wörter auf.
b) Strategien w ä hrend des L esens → Überblick verschaffen
1. L est den Text das erste Mal im Tandem.
2. Bestimmt die Textart.
3. Wie viele Abschnitte hat der Text?
c) Strategien w ä hrend des L esens → U mgang mit
Verstehensschw ierigkeiten
1. Jede/r liest den Text das zw eite Mal still.
a) unbekannte Wörter unterstreichen
b) L esestrategien:
→ Versuche, den Sinn der Wörter aus dem
Zusammenhang zu verstehen
→ Schlage Fremdw örter im Wörterbuch nach.
c) N otiere die Bedeutung (Textrand, Protokollblatt)
d) Strategien w ä hrend des L esens → Schlüsselw örter
markieren
1. U mkreise die Schlüsselw örter in jedem Abschnitt
mit einem Farbstift.
2. Schreibe pro Abschnitt ein Stichw ort an den Rand.
3. Vergleiche mit deinem Partner!
e) Strategien w ä hrend des L esens und nach dem L esen →
Zusammenfassen
Entscheidet euch!
o eine Skizze oder eine Zeichnung anfertigen
o Mindmap oder Tabelle erstellen
o Zusammenfassung erstellen (Jede/r auf das eigene
Protokollblatt)
f) Strategien nach dem L esen → Ausw erten
1. Formuliere deine Stellungnahme/eigene Meinung.
2. Führe mit deine*r/m L ernpartner*in ein Gesprä ch
zum gelesenen Text.
„Ich finde interessant… “, „Ich sehe da einen
Zusammenhang zu… “, „Ich habe das schon mal
gesehen/erlebt… “ (Wo? Alltag, Fernsehen,… ), „Was
ich positiv/negativ finde… “
Varianten
(Abb. aus Worksheetcrafter 2022)
für Sekundarstufe: https://bildungsserver.berlinbrandenburg.de/fileadmin/bbb/themen/sprachbildung/Lesec
urriculum/Lesestrategien/LeseNavigator_Starter-Set_KV.pdf
(Abb. aus Worksheetcrafter 2022)
Hinweise zum Ablauf
• quatschen statt gemeinsam lesen
• Wa s, wenn beide viele Wörter/den
groben Inhalt nicht verstehen?
• feste L ernpartner*innen einführen
• Methode mit Zeitungsartikel
einführen
• Tandem-L esen