März 2019
Durchgängige Sprachförderung
Deutsch als Zweitsprache
Infobrief DaZ Nr.2
Wortschätze –
Schätze der Sprache finden und heben
Inhalt des Infobriefs
 Fokus: Begriffsbildung
 Wortspeicherplakate – mehr als dekorative Elemente im Klassenraum
 Einsatz einer Schlüsselworttabelle
 Vernetztes Lernen fördern (Tipps zum Wortschatzerwerb)
 Literatur-/Medientipps
 Aktuelles
Diesen Fachbrief finden Sie auch unter: https://migration.bildung-rp.de und unter
https://newsletter.bildung-rp.de/gehezu/startseite/newsletter-anmeldung.html
Redaktion: Christine Holder, Pädagogisches Landesinstitut
2
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,
für eine erfolgreiche Beteiligung am Unterrichtsgeschehen reicht oft schon im Anfangsunterricht die Beherrschung der Alltagssprache alleine nicht aus. Viele Lehrkräfte können beobachten, dass es Schülerinnen und Schülern nicht gelingt, ihre
Gedanken bzw. Lernwege zu beschreiben,
da ihnen hierzu die passenden Worte fehlen. Die Kinder und Jugendlichen bleiben
stumm bzw. sprachlos. Es werden sowohl
bildungssprachliche und fachsprachliche
Elemente benötigt, um über das eigene
Lernen, die Unterrichtsinhalte sachgerecht
kommunizieren zu können. Dieser Wortschatz kann bei den Schülerinnen und
Schülern nicht vorausgesetzt werden.
Denn, so Josef Leisen „Wortschatz – der
Name verrät es! Es handelt sich um einen
Schatz, der gehoben, genauer gesagt, erst
einmal herbeigeschafft werden muss.
Wörter einführen ist die eine Sache, aus
einem passiven Wortschatz einen aktiven
zu machen ist die andere.“ (Leisen, Josef:
Methoden zur Wortschatzarbeit im Fachunterricht).
Daher richten wir in unserem 2. Infobrief
DaZ den Blick auf die Möglichkeiten zur
Förderung des Wortschatzes und stellen
Ihnen Ideen für Ihren Unterricht vor.
Mit freundlichen Grüßen
Christine Holder
3
Fokus: Nachhaltige Begriffsbildung
Eine nachhaltige Begriffsbildung wird bei
den Kindern erreicht, wenn sie zum Herstellen von Verbindungen neuer Wörter
mit bekannten Begriffen und Erfahrungen
angeregt werden. Den neuen Begriffen
sollten sie häufig in möglichst vielfältigen
Kontexten begegnen und Gelegenheit
erhalten diese aktiv anzuwenden. Hierzu
ist die intensive Auseinandersetzung mit
dem Zielbegriff in Lehrkraft- KindInteraktionen notwendig u.a. durch den
Einsatz der komplexen Strategien zur
Konzeptentwicklung: Vergleichen, Herstellen von Zusammenhängen und nach persönlichen Vorstellungen fragen.
Welche Begriffe sollen ausgewählt werden?
Wörter können in drei Ebenen unterteilt werden (Beck et al., 2008):
Alltagsbegriffe (z.B. „Hund“, „essen“,
„heiß“) bedürfen keiner besonderen Aufmerksamkeit durch die Lehrkraft, da die
Kinder diese, bevor sie in die Schule
kommen, nebenbei im Alltag erwerben.
Sie stellen in der Regel für Kinder mit
Deutsch als Erst- und Zweitsprache keine
große Herausforderung dar.
Differenzierte Begriffe (z.B. „Zufall“, „erreichen“, „erschöpft“) erwerben Kinder
nicht nebenbei im Alltag, sie sind oft präziser als Alltagsbegriffe und können in verschiedenen Kontexten vorkommen (z.B.
bedeutet das Verb „erreichen“, dass man
an einem Ort ankommt oder eine bestimmte Punktzahl in einem Test erhält).
Auf dem Weg zur Bildungssprache sind
differenzierte Begriffe besonders wichtig,
weil sie den Weg vom Mündlichen zum
Schriftlichen ebnen. Ihr Erwerb ist entscheidend für das Sprachverständnis,
welches auch für das spätere Leseverständnis eine große Rolle spielt. Der Erwerb dieser Begriffe erfordert vom Kind
eine größere Anstrengung und es wird
häufig nicht erkannt, dass Kinder bei diesen Wörtern Verständnisschwierigkeiten
haben. Aus diesem Grund erfordern sie
von der Lehrkraft besondere Aufmerksamkeit.
Fachbegriffe sind Begriffe, die nur in einem bestimmten Bereich vorkommen (z.B.
„Lava“, „experimentieren“, „quadratisch“).
Lehrkräften ist in der Regel klar, dass die
Kinder diese Begriffe nicht kennen, weshalb sie erklärt werden.
Die folgende Abbildung stellt die verschiedenen Wortebenen im Überblick dar:
4
Kriterien für die Auswahl bedeutsamer Begriffe
 Ist es ein bedeutsamer Begriff?
 Ist der Begriff notwendig, um den Text / den Sachverhalt zu verstehen?
 Wird der Begriff den Kindern in anderen Texten / Kontexten begegnen?
 Hilft er einen Sachverhalt präziser auszudrücken?
Hinweis: Nicht alle Kriterien müssen auf einen differenzierten Begriff zutreffen!
Wie sollen die ausgewählten Begriffe eingeführt werden?
In fünf Stufen sollen die differenzierten Begriffe eingeführt werden. Das Fünf-Stufen-Modell
wird im Folgenden anhand des differenzierten Begriffs „zögern“ verdeutlicht:
Stufe 1: Kontextualisiere den Begriff
(z.B. „In der Geschichte zögert Lisa, ohne ihren Teddy aus dem Laden zu gehen.“)
Stufe 2: Erkläre die Bedeutung des Begriffs
(z.B. „Zögern bedeutet, dass man wartet, etwas nicht macht, da man sich nicht
ganz sicher ist.“)
Stufe 3: Wende den Begriff auf einen weiteren Kontext an
(z.B. „Jemand könnte zögern, wenn er eine neue Speise noch nicht kennt.“)
Stufe 4: Gib den Kindern Gelegenheit, den Begriff aktiv zu verwenden
(z.B. „Hast du auch schon mal gezögert?“)
Stufe 5: Sorge dafür, dass es viele Gelegenheiten zur Begegnung mit dem
Begriff gibt (z.B. „In welchen Situationen zögert man denn noch? Wenn das
Kind in der Situation zögert, dann sage ‚zögern‛: Ein Kind will nicht in einen
dunklen Raum gehen. Ein Junge lässt seinen Drachen im Park steigen. …“)
Nachzulesen in:
Literatur: Beck, I. L., McKeown, M. G. & Kucan, L. (2002). Bringing words to life: Robust vocabulary
instruction.Solving problems in the teaching of literacy. New York:Guilford Press.
Kontakt: Patricia Goebel, Beraterin für Sprachförderung Pädagogisches Landesinstitut und
Universität Koblenz-Landau, Campus Landau, Institut für Bildung im Kindes- und Jugendalter,
August-Croissant-Str. 5, 76829 Landau
Fächer mit Strategien
zur Konzeptentwicklung
5
Wortspeicherplakate – mehr als dekorative Elemente im Klassenraum
Damit Schülerinnen und Schüler sich am
Unterricht erfolgreich beteiligen können,
müssen Sie über einen entsprechenden
Wortschatz verfügen. Um Kinder bei der
Entwicklung eines Wortschatzes zu unterstützen, kommt dem Einsatz eines Wortspeichers eine große Bedeutung zu. Es
handelt sich dabei um eine Sammlung von
relevanten und themenspezifischen Fachbegriffen, Redemitteln, Satzphrasen oder
Fragemustern, die für die sachgerechte
Bearbeitung eines Themas benötigt werden. Die Begriffe werden gemeinsam mit
den Schülerinnen und Schülern gesammelt, geklärt und visualisiert und stehen
ihnen dann in Form eines Lernplakates für
eine bestimmte Unterrichtsphase unterstützend zur Verfügung.
Diese Arbeitsweise kommt nicht nur Kindern nichtdeutscher Herkunftssprache
zugute, sondern auch viele deutschsprachige Kinder profitieren von einer solch
kleinschrittigen und systematischen
Spracharbeit. Der Wortspeicher ist damit
eine Form der integrierten Sprachförderung, bei der auch die Anforderungen der
Bildungsstandards für die Primarstufe berücksichtigt werden.
Wichtige Auswahlkriterien für die einzuführenden Begriffe bzw. Strukturen sind:
 Welche fachspezifischen Begriffe
sind für das Verständnis und die
Bearbeitung des Themas relevant?
 Gibt es Begriffe, die in einer anderen Bedeutung eingesetzt werden
als in der Alltagssprache?
 Welche besonderen Redemittel
sind Voraussetzung für die Kommunikation über das Thema?
Es versteht sich von selbst, dass die Arbeit mit Wortspeichern nicht selbstwirksam
ist. Die Erarbeitung der benötigten Begriffe
und Redemittel muss eingebettet sein in
einen Unterricht, der es ermöglicht, den
Einsatz zu erproben und anzuwenden –
sowohl im Unterrichtsgespräch als auch in
kooperativen Lernformen. Im Projekt BiSS
(Sprache durch Bildung und Schrift) wurde
hierzu, aufbauend auf die bereits von Lilo
Verboom geleistete Vorarbeit, das WEGEKonzept entwickelt bzw. weiterentwickelt,
das interessierten Schulen und Lehrkräften einen praxisnahen und verhältnismäßig leicht zu realisierenden Planungsrahmen für die Spracharbeit zur Verfügung
stellt. Gelungene Beispiele für Wortspeicher, die Arbeit mit Wortspeichern im
sprachfördernden Mathematikunterricht
sowie den Einsatz des WEGE-Konzepts
können unter www.pikas.dzlm.de abgerufen werden. Bei der Gestaltung eines
Wortspeichers ist zu bedenken, dass sich
eine bloße Auflistung der benötigten Begriffe allerdings als wenig hilfreich erwiesen hat. Stattdessen sollte bei jedem guten Wortspeicher neben der Themenangabe in der Überschrift darauf geachtet
werden, dass sowohl die Anzahl der Begriffe für die Schülerinnen und Schüler wie
auch die Strukturierung übersichtlich sein
muss, was unter anderem durch eine unterschiedliche Farbgebung realisiert werden kann. Zudem unterstützen Bilder, Piktogramme und Fotobeispiele das Verständnis. Auch die Einbettung der verwendeten Fachbegriffe in einen für den
Unterricht sprachlich relevanten Kontext
bietet den Kindern eine Hilfe in der Anwendung.
Marie-Luise Wieland-Neckenich, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
6
Einsatz einer Schlüsselworttabelle
Die Schlüsselworttabelle von Tanja Tajmel
möchte die Lehrkräfte für die Mehrdeutigkeit eines Wortes sensibilisieren. Je nach
sprachlichem oder fachlichem Hintergrund
hat ein Wort unterschiedliche Bedeutungen. So wird unter „Kern“ in der Alltagssprache oft der Kern eines Obstes verstanden. Der Deutschlehrer denkt dabei
an „Des Pudels Kern“, während in Physik
der Atomkern und in Geografie der Erdkern oder der Stadtkern gemeint ist. Jede
Fachlehrkraft geht davon aus, dass den
Schülerinnen und Schülern die Bedeutung
des Wortes in ihrem Fach klar ist. Dem ist
aber oft nicht so. Deshalb ist es wichtig,
sich über die Bedeutung wichtiger Wörter
einer Unterrichtsstunde oder –einheit Gedanken zu machen. Dabei hilft die Schlüsselworttabelle. Sie beleuchtet folgende
Aspekte eines Worts:
Assoziationen
das Wort in anderen Sprachen
Bedeutung im fachlichen Kontext
Kollokationen*
Synonyme*
Antonyme*
Redewendungen
Wortstamm und Affixe*
Ähnlich klingende Wörter
Die Tabelle kann sowohl im Vorfeld von
der Lehrkraft ausgefüllt werden, um
dadurch eventuellen Verständigungsschwierigkeiten vorzubeugen oder sie
kann gemeinsam mit den Schülerinnen
und Schülern besprochen werden. Das
hängt von der Unterrichtssituation und
dem Sprachniveau der Lernenden ab.
Carmen Lutz, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Erläuterung:
*Kollokationen: Begriffe, die häufig gemeinsam auftreten, z.B. Tag – hell, Hund bellen
*Synonyme: bedeutungsgleiche oder -ähnliche Wörter, z.B. dichten – reimen
*Antonyme: Worte mit gegensätzlicher Bedeutung, z.B. Ruhe – Unruhe
*Affixe: Vorsilben und Nachsilben, z.B. ab- oder -um oder –chen
7
Vernetztes Lernen fördern (Tipps zum Wortschatzerwerb)
Beim Lernen von neuen Begriffen kommt
es darauf an, diese mit bereits bekannten
Wörtern zu verknüpfen. Es entstehen
Begriffsnetze, die mit der Zeit immer mehr
Verbindungen aufweisen. Der Wortschatz
wird nach und nach differenzierter. Die
Schülerinnen und Schüler lernen neue
Begriffe einzuordnen und in Beziehung zu
setzen. Das erleichtert die Abrufbarkeit
des Gelernten.
Eine gute Methode solche Vernetzungen
zu fördern ist die Darstellung neuer
Begriffe auf einer Definitionslandkarte.
Die Visualisierung auf einem Plakat fördert
die Speicherfähigkeit. Beim Definieren
lernen die Schülerinnen und Schüler,
Begriffe zu verstehen und sie in
verschiedene Zusammenhänge einzuordnen, d.h. ein Konzept dazu zu
entwickeln. Sie nähern sich dem Begriff an
und durchdringen ihn. Die
Ausdrucksfähigkeit wird gesteigert und der
neue Begriff wird Teil des eigenen
Repertoires.
Beim Definieren werden zunächst
folgende Fragen gestellt:
Was ist es? (Kategorie)
Wie ist es? (Eigenschaften)
Welche anderen Beispiele gibt es in dieser
Kategorie? (Illustration)
Definitionslandkarte
Abbildung 1 Definitionslandkarte
_________________________________________________________________________________
„Die Wörter einer Sprache existieren nicht als isolierte Einheiten, sondern in jeweils
spezifischen Beziehungen […] Neben der rein quantitativen Expansion des Wortschatzes ist
es diese strukturelle Expansion […], die für die weitere schulische Entfaltung der
semantischen Basisqualifikation von entscheidender Bedeutung sind.“ Ehlich u.a. 2012, S. 32
8
Definitionslandkarte
Abbildung 2 Beispiel einer Definitionslandkarte
Erläuterung
- Der neue Begriff wird einem Oberbegriff
zugeordnet (Kategorienbildung).
- Andere Beispiele der Untergruppen
werden gesammelt.
- Eine Merkmalliste verknüpft passende
Eigenschaften oder Merkmale mit dem
Lernwort.
- Der Vergleich benennt andere Elemente
der Kategorie.
- Erweiterung: Der Begriff wird in
verschiedenen Beispielsätzen verwendet.
(Einordnen in den Kontext).
Wenn die Definitionslandkarte
vervollständigt ist, demonstriert man, wie
aus den Informationen der Abbildung
schülerfreundliche Erklärungen formuliert
werden können. Danach verfassen
fortgeschrittene Schülerinnen und Schüler
eigene kleine Definitionstexte.
Diese Methode ist beim Erwerb eines
spezifischen Fachwortschatzes gut
einsetzbar. Sie eignet sich aber auch dazu
einen Themenwortschatz aufzubauen.
Schülerinnen und Schüler lernen, den
Begriff im Kontext zu verstehen. Sie
knüpfen an ihr Vorwissen an und erweitern
ihre Ausdrucksmöglichkeiten. Wichtige
Fachwörter, die mit Hilfe dieser Methode
eingeführt wurden, werden durch das
Plakat immer wieder aktualisiert und
gefestigt.
Eine weitere Methode zur Verankerung
von Fachbegriffen stellen Akademische
Wortwände dar.
9
Akademische Wortwand – Schülerinnen und Schüler definieren Begriffe
Zentrale Begriffe einer Stunde oder Einheit
werden sinnvoll (z.B. thematisch,
alphabetisch) angeordnet. Zunächst ist nur
der Begriff sichtbar. Wenn man die
Wortkarte aufklappt, sieht man die von
den Schülerinnen und Schülern gefundene
Umschreibung (Definition). Es können
Illustrationen oder weitere Erläuterungen
ergänzt werden. Die Erklärungen sollten
der Niveaustufe angepasst sein. Die
„Akademische Wortwand“ dient als
Grundlage weiterer schriftlicher oder
mündlicher Ausführungen.
Abbildung 3 Akademische Wortwand
Andere geeignete Methoden sind MindMaps (Begriffsnetze), Grafic Organizers
(strukturierte Darstellungen mit Hilfe von
grafischen Elementen) oder das
Visualisieren von Operatoren.
Ruth Bogensperger, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Quellen: Ehlich, Konrad (mit Renate Valtin u. Beate Lütke), 2012, in „Erfolgreiche Sprachförderung
unter Berücksichtigung der besonderen Situation Berlins“. www.berlin.de/sen/bildung/schulqualitaet;
Bernadett Stumm (Beraterin für Sprachförderung; PL, RLP); Baculit (Basic Curriculum in Teachers´ InService Training in Content Area Literacy in Secondary Schools.) http://www.baculit.eu;
https://berufsbildendeschule.bildung-rp.de/unterstuetzung-und-beratung-fuer-schulen/sprachsensiblerfachunterricht/baculit.html;
10
Literatur-und Medientipps
 Beck, I. L., McKeown, M. G. & Kucan, L. (2002). Bringing words to life: Robust vocabulary instruction. Solving problems in the teaching of literacy. New York:Guilford
Press
 Götze, Daniela (2015). Sprachförderung im Mathematikunterricht. Cornelsen
 Kammermeyer, Goebel, King, u.a. (2017). Mit Kindern im Gespräch - Grundschule:
Strategien zur Sprachbildung und Sprachförderung von Kindern in der Grundschule
(1. bis 4. Klasse). Auer
 Leisen, Josef (2013). Handbuch Sprachförderung im Fach. Sprachsensibler Fachunterricht in der Praxis. Klett Sprachen
 Michalak, Magdalena (2015). Sprache im Fachunterricht: Eine Einführung in Deutsch
als Zweitsprache und sprachbewussten Unterricht. Narr Francke Attempto
 www.pikas.dzlm.de
 Einfach Alles! Die Welt in Bildern für jedes Alter. Klett
 Litton, Jonathan (2017). Hallo Welt: Hello World und viele andere Begrüßungswörter.
Das große Buch der Sprachen. 360 Grad Verlag
 Edwards, Nicola (2018). Total verrückte Wörter: Eine Sammlung unübersetzbarer
Wörter aus der ganzen Welt. 360 Grad Verlag
11
Aktuelles
Bildung durch Sprache und Schrift (BiSS)
Auf der Seite des Bund-LänderProgramms „Bildung durch Sprache und
Schrift BiSS“ finden Sie verschiedene
Publikationen zur sprachlichen Bildung.
Aktuell ist eine weitere Broschüre erschienen: „Urheberrecht in der Bildung - Texte,
Bilder, Videos und Co: Was pädagogische
Lehr- und Fachkräfte wissen müssen, um
diese Werke für Bildungszwecke zu nutzen“.
Weitere Publikationen finden Sie unter:
http://www.bisssprachbildung.de/biss.html?seite=172#Broschueren
Fortbildungen auf Nachfrage – Abrufangebote
Interessierte Lehrkräfte, Schulen können beim Pädagogischen Landesinstitut Fortbildungen
zu Themen der Sprachförderung anfragen. Hier stellen wir Ihnen ein mögliches Abrufangebot vor:
Einstieg in den DaZ- Unterricht
Die Fortbildung „Einstieg in den DaZ-Unterricht“ ist ein Abrufangebot für interessierte Lehrkräfte,
die plötzlich vor der Herausforderung stehen Deutsch als Zweitsprache zu unterrichten. Themen
sind die Besonderheiten des Zweitsprachenerwerbs, der Aufbau grammatischer Strukturen, Wortschatzarbeit und die Einbeziehung des Fachunterrichts in den DaZ-Unterricht. Dabei wird auf die
Bedürfnisse der Fortbildungsteilnehmerinnen und -teilnehmer eingegangen und es werden praxisnahe Unterrichtsbeispiele aufgezeigt.
Bei Interesse wenden Sie sich bitte an Frau Carmen Lutz Carmen.Lutz@pl.rlp.de (Sekundarstufe)
oder an Frau Wieland-Neckenich marie-luise.wieland-neckenich@pl.rlp.de (Primarstufe).
„Das Grammatische Geländer“ in der Praxis
Wie erwerben neu zugewanderte Kinder grammatische Strukturen? Wie können sie systematisch
darin unterstützt werden, sich das Regelwerk der deutschen Sprache in zeitlich begrenzter Form
anzueignen und zu automatisieren, um sich baldmöglich am Regelunterricht beteiligen zu können?
Dies gelingt am ehesten in einem Unterricht, der die Strukturen der deutschen Sprache systematisch in den Blick nimmt. Unterstützung hierzu finden Lehrkräfte im Konzept des „Grammatischen
Geländers“, das vom Landesinstitut Hamburg entwickelt wurde. Alle wichtigen grammatischen
Phänomene der Sprachbildung werden hier aufgeführt, so dass systematisiert Regeln definiert
werden können, die es den Lernenden zu vermitteln gilt. Dabei wird aber stets auch der jeweilige
Leistungsstand der Lerngruppe berücksichtigt. Über das Fortbildungsangebot „Das Grammatische
Geländer in der Praxis“ lernen die Teilnehmenden dieses Unterstützungsinstrument kennen, das
sich an der sprachlichen Progression orientiert, lehrwerksunabhängig einzusetzen und auf jede
Altersstufe anwendbar ist. Chancen und Stolpersteine des Einsatzes werden diskutiert und darauf
basierend konkrete Einsatzmöglichkeiten für den eigenen Unterricht entwickelt.
Wenn wir Ihr Interesse geweckt haben, dann wenden Sie sich an Frau Marie-Luise WielandNeckenich (marie-luise.wieland-neckenich@pl.rlp.de).
12
Sprachförderung Online für Primar – und Sekundarstufe
Seit dem Schuljahr 2018/19 stellt das
Land Rheinland-Pfalz im Rahmen der
Qualitätsoffensive „Sprachförderung –
Deutsch als Zweitsprache“ Einzellizenzen
des Lernprogramms „Multidingsda“ (Primar- und Orientierungsstufe) für Schulen
zur Verfügung. Die Lernprogramme eignen sich für die differenzierte Förderung
von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund. Neben dem Sprachförderprogramm „Multidingsda“ beinhaltet
das Programm auch Rechtschreib- und
Grammatikprogramme, die für die Sekundarstufe geeignet sind. Die Programme
sind online auf dem Tablet, PC oder Laptop (eingeschränkt mit dem Handy) nutzbar, ermöglichen selbständiges Arbeiten
und bieten eine sofortige Kontrolle des
Lernerfolgs. Die Förderung erfolgt integrativ oder additiv, unabhängig von Zeit und
Ort. So kann jeder auf seinem Niveau trainieren. Bei „Multidingsda“ kann der Lernwortschatz nach Bedarf auch mit Unterstützung der voreinstellbaren Erstsprache
erarbeitet werden.
Interessierte Schulen erhalten vom Pädagogischen Landesinstitut Zugangslizenzen
und können je nach Bedarf an Schulungen
teilnehmen oder Beratung zum Einsatz der
Programme anfordern.
Kontakt: Ruth.Bogensperger@pl.rlp.de / Boris.Bockelmann@pl.rlp.de
Broschüre Sprachförderung, Herkunftssprachenunterricht und Migration
Die aktuelle Broschüre mit den Fortbildungsangeboten für das zweite Schulhalbjahr ist allen Schulen postalisch zu Beginn
des Schuljahres zugegangen. Sie finden
dort eine Übersicht über alle Fortbildungen
des Pädagogischen Landesinstituts im
Bereich der Sprachförderung und Migration. Die Broschüre können Sie auch hier
oder online abrufen unter:
https://migration.bildungrp.de/fortbildung.html
Sie können die Broschüre auch als Newsletter
abonnieren. Bitte melden Sie sich bei Interesse
unter folgendem Link an:
https://newsletter.bildung-rp.de/gehezu/startseite/newsletteranmeldung.html