Musterlösungen zu „Skizziere Kurz, warum die Ohren des Afrikanischen Elefanten wichtig sind!“ (Gr. 3)
1. Die Ohren des Afrikanischen Elefanten sind wichtig, weil er durch diese seine Körpertemperatur regulieren
kann. Indem er mit seinen Ohren wedelt, kann er angestaute Wärme abgeben. Außerdem wird durch die
vielen Blutgefäße im Ohr, die Wärme des Blutes schneller abtransportiert. Das abgekühlte Blut reguliert dann
die Körpertemperatur.
2. Der Elefant nutzt seine Ohren, um sich abzukühlen, denn er kann nicht schwitzen. Hierfür wedelt er mit diesen. Aufgrund der vielen Blutgefäße in den Ohren der Elefanten, kann das warme Blut schnell durch sie hindurch strömen und abtransportiert werden. Anschließend reguliert das kühlere Blut die Körpertemperatur der
Elefanten.
3. Da der afrikanische Elefant in heißen Gebieten lebt und seine Körpertemperatur aufgrund fehlender
Schweißdrüsen nicht über das Schwitzen regulieren kann, besitzt er große Ohren. Diese kann der afrikanische Elefant einerseits zum Wedeln nutzen und angestaute Wärme abgeben. Andererseits befinden sich in
den Ohren des afrikanischen Elefanten viele Blutgefäße, die für eine rasche Blutzirkulation sorgen. Diese
führt dazu, dass das Blut abgekühlt wird und dieses die Körpertemperatur des Elefanten reguliert.
4. Die afrikanischen Elefanten sind großer Hitze ausgesetzt. Da sie keine Schweißdrüsen besitzen, können sie
sich mit ihren großen Ohren kühle Luft zuzufächeln.
5. Die Elefanten nutzen ihre großen Ohren, um sich abzukühlen. Da sie keine Schweißdrüsen haben , können
sie sich nicht wie wir Menschen durch Schweiz abkühlen. Wenn ihnen zu heiß wird, dann gehen sie baden
oder nutzen ihre großen Ohren, um sich Luft zuzuwedeln.
6. Dadurch, dass der afrikanische Elefant keine Schweißdrüsen hat und dementsprechend sich nicht durch
Schwitzen abkühlen kann, haben seine Ohren eine wichtige Bedeutung. Indem er mit ihnen wedelt, wird die
angestaute Wärme abgegeben und es kommt zur Abkühlung. Weil durch die großen Ohren viele Blutgefäße
fließen, kann das Blut gut zirkulieren. Die Wärme des Blutes wird schnell abtransportiert, wodurch anschließend kühleres Blut die Körpertemperatur reguliert.
7. Die großen Ohren des afrikanischen Elefanten sind wichtig, da er diese nutzt, um sich abzukühlen. Weil er
keine Schweißdrüsen hat, kann er nicht schwitzen, deshalb wedelt er mit seinen großen Ohren, um das Blut
zum in hoher Geschwindigkeit zum Zirkulieren zu bringen und so in diesen heißen Regionen die angestaute
Hitze abzugeben.
8. Der afrikanische Elefant lebt in sehr heißen Regionen. Er besitzt jedoch keine Schweißdrüsen, um sich abzukühlen. Die Ohren sind dafür sehr groß und sind stark durchblutet. Durch das Wedeln der Ohren wird das
warme Blut abgekühlt.
9. die Ohren des afrikanischen Elefanten sind um Zweidrittel größer als die das asiatischen
10. - Elefanten haben keine Schweißdrüsen
- zur Abkühlung baden sie in Gewässern oder wedeln mit ihren Ohren
Seite 2 von 2
- die Ohren haben viele Blutgefäße, somit gibt es eine hohe Zirkulation, wodurch warmes Blut schnell abtransportiert wird
- das hilft zur Regulierung der Körpertemperatur
11. Die Ohren Afrikanischen Elefanten sind von vielen Blutgefäßen durchzogen, wodurch es schnell zirkulieren
kann. Hierdurch kann das Blut schnell abgekühlt und die Körpertemperatur des Elefanten reguliert werden.
12. Der afrikanische Elefant lebt in einer sehr warmen Region und benötigt die großen Ohren, um sich abkühlen
zu können. Elefanten können nämlich nicht schwitzen.
13. Die Ohren des afrikanischen Elefanten sind wichtig, damit er sich Luft zuwedeln kann, da ihm sonst zu heiß
ist. Er hat keine Schweißdrüsen und ist deshalb auf seine Ohren angewiesen.
Häufige Begriffe:
Häufige Satzstrukturen/Formulierungen:
Häufige andere Textmerkmale:
Gehören diese zum aktiven Wortschatz Ihrer Schüler:innen? Wenn nicht, wie könnte man sie bei der Aktivierung dieser sprachlichen Mittel unterstützen?