Podca sts erstellen
Ablauf
ab 2 Personen
a) erster Schritt
Im regulä ren U nterricht w erden in einer U nterrichtsreihe
Inhalte über verschiedene Methoden vermittelt (bspw . Haus
der Vierecke in Mathematik)
b) zw eiter Schritt
D ie SuS verfassen unter N utzung ihrer Materialien und
Wortkarten bzw . Satzbausteinen ein erstes Skript in PA/GA,
dieses w ird dann durch eine andere Gruppe gesichtet und
Verbesserungsvorschlä ge w erden gegeben. D as Skript w ird
dementsprechend überarbeitet.
c) dritter Schritt
D ie SuS erstellen mithilfe ihres Skripts einen Podcast um das
Thema zusammenzufassen und möglichen Zuhörern zu
erklä ren. Sie haben die Möglichkeit diesen zu bearbeiten
(durch Schnittprogramme) und zu verbessern. Sollten sie
nicht zufrieden sein können sie das Skript überarbeiten
d) vierter Schritt
D er Podcast w ird von einer anderen Klasse oder Gruppe
gehört und bew ertet.
Varianten
a) erste Variante
Skript durchlä uft mehrere Überarbeitungsphasen
unter Zuhilfenahme anderer Gruppen oder der
L ehrkraft
b) zw eite Variante
D ie SuS überarbeiten ihr Skript und Podcast in
Eigenregie.
Hinweise zum Ablauf
Gefahren:
- Mögliche Lautstärke
- Fehlende Technik
Hinweise:
- Erklären von Podcasts
und Skript