PQ4R-Methode
Ablauf
Die PQ4R-Methode ist eine Lesetechnik zur
fokussierten und strukturierten Erarbeitung von
Texten. Im Mittelpunkt der Methode stehen das
Generieren und Beantworten von Fragen. Diese
dienen der Informationsgewinnung und dem
Verständnis
a) erster Schritt: Vorschau
Überfliegen des gesamten Text, um einen
Überblick aus Überschriften, Bildern usw.
zu gewinnen
b) zweiter Schritt: Fragen
Formulieren von Fragen an den Text, die
durch die Vorschau geweckt wurden
c) dritter Schritt: Lesen
aufmerksames Lesen anhand der zuvor
formulierten Fragen, dabei sollen zentrale
Aussagen oder Passagen
herausgearbeitete bzw. markiert werden
d) vierter Schritt: Nachdenken
Prüfung, ob sich die zuvor formulierten
Leitfragen nun klären lassen
e) fünfter Schritt: Wiedergeben
zentrale Aussagen des Textes werden
(frei) zusammengefasst und die Leitfragen
beantwortet
f) sechster Schritt: Rückblick
Bewertung des Textes mit Bezug auf
Inhalt, Leitfragen und Erkenntnisgewinn
Varianten
a) erste Variante: Zwischenüberschriften
finden
Wichtige Passagen mit eigenen Worten
zusammenfassen und für diese eigene
Überschriften finden; diese ggf. dann in
einem Schaubild zusammenfassen
b) zweite Variante: Vorgabe von
Schlüsselbegriffen
Schlüsselbegriffe, die durch die Lehrkraft
vorgegeben wurden, müssen gefunden
und durch das Lesen benachbarter Stellen
mit Inhalt gefüllt werden
Hinweise
Beim Einführen der Methode sollten die Ziele der jeweiligen Schritte erläutert werden.
Gerade in der Anfangsphase können zusätzliche Hinweise oder Fragen als Hilfestellung gegeben werden
(siehe Varianten)
Allgemein empfiehlt es sich (wie immer), die Methode an die Lerngruppe anzupassen und sie mit anderen
Methoden zu kombinieren bzw. im Rahmen unterschiedlicher Sozialformen einzusetzen.