Schlüsselw orttabelle
Ablauf
ab 1 Person (sow ohl für L ehrkrä fte als auch für Schüler:innen
in höheren Klassenstufen einsetzbar)
Schlüsselw örter = Wörter, die unbedingt notw endig sind, um
über ein bestimmtes Thema oder einen bestimmten
Sachverhalt in bildungssprachlicher und fachlich prä ziser
Weise sprechen zu können
a) D as Schlüsselw ort w ird ganz oben in der Tabelle
notiert
b) Alle Einfä lle und Gedanken zu dem Schlüsselw ort
w erden niedergeschrieben
Hierzu kann eine vorgefertigte Tabelle verw endet
w erden. Es müssen jedoch nicht alle Fä lle ausgefüllt
w erden.
c) D ie Einfä lle w erden dabei verschiedenen Aspekten
zugeordnet, w ie beispielw eise:
• Assoziationen
• Andere Sprachen (
Wie lautet das Wort in
anderen Sprachen?)
• Bedeutung/Verw endung des Wortes im
alltä glichen Kontext
• Bedeutung/Verw endung des Wortes im
fachlichen Kontext
• Kollokationen und Kombinationen (
Mit
w elchen anderen Wörtern w ird das Wort
typischerw eise verw endet?)
• Antonyme
• Homonyme
• Redew endungen, Sprichw örter mit diesem
Wort
• …
Ziel ist es sich dich vielfä ltigen Aspekte eines
Begriffes vor Augen zu führen
Varianten
a) Schlüsselw orttabelle
D arstellung der Ergebnisse als Tabelle
b) Schlüsselw ortplakate
D arstellung der Ergebnisse als Plakat, das im
Klassenraum aufgehä ngt w erden kann.
Hinweise zum Ablauf
Gefahren
• Setzt sprachliches Wissen voraus
• Möglicherweise herausfordernd für DaZKinder (allerdings hier Option:
Assoziationen in anderen Sprachen
betonen und auf die anderen Aspekte
ausweiten)
Tipps
• In Partner:innen- oder Gruppenarbeit
erarbeiten lassen
• Schüler:innen dazu ermutigen, alle
Gedanken aufzuschreiben – es gibt kein
„richtig oder falsch“
• Schüler:innen darauf hinweisen, dass es
nicht schlimm ist, wenn einzelne Felder
leer bleiben