Schreibkonferenz
Ablauf
ab 2 Personen
a) erster Schritt
Jedes Kind liest jeden Text.
b) zweiter Schritt
Eigene Texte werden laut vorgelesen. Die
Kinder tauschen dabei erste Eindrücke aus
c) dritter Schritt
Die Texte werden gemeinsam überarbeitet.
Hierbei werden zunächst einzelne Textstellen,
die aufgefallen sind, markiert bzw.
kommentiert.
Folgende Aspekte können dabei thematisiert
werden:
- Inhalt, Thema und zentrale Idee
- Aufbau und Argumentationsstruktur
- Sprache (Wortwahl, Stil, Einsatz von
Fachbegriffen)
- Satzbau und Rhythmus
- …
d) vierter Schritt
Sind alle Texte kommentiert, erhalten alle die
Gelegenheit, Kommentare zu lesen bzw.
nachfragen zu stellen.
e) fünfter Schritt
Kinder erhalten nun die Gelegenheit ihre Texte
anhand der Anregungen zu überarbeiten.
Varianten
a) erste Variante
Expertenteam: Kinder bearbeiten Texte im
Hinblick auf Spezialgebiete. So kann es
Expert:innen für Rechtschreibung, Wortwahl,
Aufbau, fachliche Korrektheit etc. geben.
b) zweite Variante
Textlupe: Kinder arbeiten mithilfe eines
strukturierten Kommentarbogens
(=Textlupe). Dieser kann sich etwa gliedern in
a) das hat mir besonders gut gefallen, b) hier
ist mir etwas aufgefallen, c) hier habe ich
noch Fragen. Unter diese Kategorien tragen sie
ihre Beobachtungen ein.
Hinweise zum Ablauf
Es ist sinnvoll, vorher zu klären, ob die Kinder ihre Texte präsentieren sollen.
Ist dies angedacht, kann die Schreibkonferenz weitergeführt werden, indem der Text im Anschluss an Schritt fünf für
die Präsentation aufbereitet wird.
Die Präsentation muss dann ebenfalls besprochen und vorbereitet werden (Plakat, Vortrag, szenische Darstellung,
Demonstration etc.).