Mein Sprachporträ t
Ablauf
ab 2 Personen
a) erster Schritt
D ie SuS können aus verschiedenen Malvorlagen eine
Vorlage für ihr Sprachporträ t ausw ä hlen. Für
unterschiedliche Sprachen, die in ihrem L eben
bedeutsam sind, sollten sie unterschiedliche Farben
w ä hlen und einzelne Körperteile, je nachdem, w o sie eine
Sprache mehr erleben, in dieser Farbe ausmalen und
mittels einer L egende Farb‐Sprachzuordnung
aufzeigen.
b) zw eiter Schritt
Mit ihrer Partnerin/ihrem Partner tauschen sie sich über
ihre Porträ ts aus. Sie stellen sich gegenseitig ihre
Sprachfigur vor, erzä hlen, w arum sie Farbe und Ort für
einzelne Sprachen gew ä hlt haben und reflektieren
gemeinsam ihr Spracherleben. Mögliche Fragestellungen:
Welche Sprachen/D ialekte/Register spreche ich? Wo
und mit w em spreche ich so? Wie fühle ich mich, w enn
ich eine bestimmte Sprache spreche? Welche Sprache
möchte ich in Zukunft lernen? Jedes Kind schreibt im
Anschluss eine Aussage zu seinem Spracherleben auf
einen Zettel.
c) dritter Schritt
D ie ganze Klasse kommt als Gruppe in einem Stuhlkreis
zusammen. Jew eils ein Kind stellt seine Aussage vor. D ie
anderen Kinder w erden gefragt, ob sie auch diese
Sprache sprechen (lernen w ollen), sie ihre Sprachen auch
so (oder anders erleben). Es soll offen diskutiert w erden,
w as es bedeutet, eine Sprache „richtig zu können“ bzw .
w er das festlegt und w arum man sich oft unsicher fühlt,
eine Sprache zu seinem Repertoire hinzuzuzä hlen, w enn
man sie nicht „perfekt“ beherrscht. Im Anschluss klebt
das Kind seinen Zettel auf ein Plakat in der Mitte des
Stuhlkreises
Varianten
a) erste Variante
L eistungsstarke Kinder erhalten keine Vorlagen,
sondern w erden aufgefordert, ihr eigenes
Sprachporträ t zu malen (zum Beispiel
Sprachenzoos, Sprachlandschaften, Sprachbä ume).
Beispiele können dabei für die Ideenfindung von der
L K gezeigt w erden.
b) zw eite Variante
D ie SuS erarbeiten gemeinsam einen
Sprachenbaum für die gesamte Klasse. D er Baum
w ird anschließend in der Klasse aufgehä ngt und
zeigt die Vielfalt der Sprachen und
Sprachkompetenzen der Klasse.
Quelle: https://www.phvorarlberg.ac.at/fileadmin/user_upload/RED_SOZ/PDFs/SBellet_Sprachenportraits.pdfvorarlberg.ac.at/fileadm
in/user_upload/RED_SOZ/PDFs/SBellet_Sprachenportraits.pdf
Hinweise zum Ablauf
Gefahren Tipps
- Abw ertung bestimmter Sprachen - Wörter auf verschiedenen Sprachen lernen (und
dabei alle Sprachen der Kinder berücksichtigen),
die Kinder auf verschiedenen Sprachen begrüßen
(und dabei alle Sprachen der Kinder
berücksichtigen), berühmte Menschen vorstellen,
die keine vermeintlichen „Weltsprachen“ sprachen/
sprechen
- Gefühl, selbst nur w enige Sprachen zu sprechen - Aufzeigen, dass Mehrsprachigkeit nicht nur
bedeutet, mehrere Nationalsprachen auf hohem
Niveau zu sprechen. D ie L ehrkraft kann dazu am
Anfang ich eigenes Sprachporträ t vorstellen