Unterrichtliches Sprachhandeln	Typische Diskursfunktionen	Materialien (Rezeption)	Sprachliche Mittel (Produktion)	Zu erstellende „Texte“
Muss mündliche (schriftliche) Unterrichtsinteraktion gestützt werden? 
Müssen SuS Informationen beschaffen? 
Muss eine Ergebnispräsentation sprachlich gestützt werden? 
Ist Metakommunikation über Lernprozesse geplant? 
Wie gehe ich mit „Fehlern“ um? 

(Ausformulierter Erwartungshorizont?)
	Können die Lerner im Laufe der Stunde eine typische Diskursfunktion des Unterrichts einüben? Welche Operatoren verweisen darauf? Gibt es indirekte Operatoren?
(Etwas beschreiben, erklären, aushandeln, argumentieren oder bewerten)	Spielt eine typische Textsorte des Unterrichts eine Rolle, deren Merkmale explizit gemacht werden müssen? Sind bestimmte Zeichensysteme/Darstellungsformen relevant?
Gibt es rezeptiven Kernwort-schatz, der unbekannt ist? 
Stehen bestimmte Fachbegriffe oder ein Wortfeld im Zentrum? 
	Welchen konkreten Wortschatz benötigen die Schüler, um die Aufgabe zu lösen? Art der Bereitstellung?
Gibt es eine dominante gram-matische Form, die benötigt wird? 
Welche typischen Redemittel meines Faches könnte ich fokussieren und einfordern? 
	Wird ein bestimmtes Register erfordert? 
Gibt es eine einzuhaltende „Text“struktur? 
Kann das Erstellen von Textkohärenz (‚roter Faden‘) eingeübt werden? 
Wie/Wann gebe ich sprachliches Feedback? 

zunächst keine explizite Interaktion vorgesehen (Ergebnissicherung?) = aber auf jeden Fall nötig (Plenum? GA?)

eine (Aufg. 5) gemeinsame Bearbeitung (GA? PA?)

Informationsbeschaffung nötig: Erzeugercode identifizieren
Supermarktrecherche, Vorwissen nötig z.B. zu den Größen

keine Metakommunikation

keine Angaben zum Umgang mit Fehlern


















	-	W-Fragen
-	„Beschreiben“
-	Finde heraus/Untersuche, Überlegt = handlungsanweisend
-	Begründe
-	Recherchiere (Lehrwerk)
-	Präsentieren (als Teil der Recherche), indirekt
-	Erklären (indirekt bei der Recherche-Aufgabe)	-	Sachtext (didaktisiert, Brückentext, unpersönliches „man“, Passiv, Komposita, Verweisstrukturen: Pronomen, Adverbien)
-	das Huhn, die Hühner
-	das Hühneier, die –
-	der Hühnerzüchter, die –
-	die Produktion – produzieren
-	die Hühnerhaltung
-	das Freigehege
-	biologisch angebaut

Fotos/Illustrationen, die den Textinhalt verdeutlichen/darstellen
Symbole bzgl. der Schwierigkeit
Fachwortkasten	“Beschreibe das Aussehen“:
Größe, Farbe, Muster, Form (Adjektive wie klein/groß, Farben (braun, beige, weiß, braun…), Muster (gepunktet…), Form (oval, rundlich?) = Operatorkarte? Steckbrief?
 „x steht für y“ (Satzmuster)
 „Beschreibe Formen der Hühnerhaltung“ („Haus“, Bewegung? Platz? Futter?...= mit konkreten Begriffen/Adjektiven auffüllen) – evtl. Steckbrief
 „Begründe“ – weil-Sätze, da, …. Ich glaube/denke, dass…, Ich bin der Meinung, dass…
 Recherchieren (Einzelschritte) -> Ergebnispräsentation
„ Wir haben herausgefunden, dass…“
Wir haben zuerst, dann, am Ende…
	Aufg. 1, 3: Alltagssprache
2, 4-6: Bildungssprache

Textstruktur der Präsentation? 

Produkte, die eingesammelt werden können?
Peerfeedback?
„Podiumdiskussion“?


