Die Lernstandsanalyse besteht vornehmlich aus Verfahren zur Sprachstandsdiagnose, die
Sie im Bachelor-Modul kennengelernt haben. Für eine umfangreiche Analyse des sprachlichen Lernstandes sind jedoch meist linguistische Vorkenntnisse nötig, die Studierende der
nicht-sprachlichen Fächer oftmals nicht mitbringen. Auch in der Praxis ist die Durchführung von Sprachstandsdiagnosen für Lehrkräfte zu komplex und zeitraubend, weshalb immer empfohlen wird, prüfungsrelevante Sprachstandsdiagnosen (z.B. solche, die über Fördermaßnahmen oder Übergänge in andere Schulformen entscheiden helfen sollen) nur
von ausgebildeten Fachkräften (i.d.R. geschulten DaZ-Lehrkräften oder Sonderpädagog:innen) durchführen zu lassen. Für sprachbildenden Unterricht ist es meist ausreichend Schüler:innen hinsichtlich sprachlicher Handlungen kontinuierlich zu beobachten.
Hierfür können beispielsweise Beobachtungsbögen wie die Niveaubeschreibungen DaZ
(online) genutzt werden, um einen Überblick zu erhalten, welche Ebenen von Sprache
überhaupt relevant sind.
Wie immer gilt: Lassen Sie sich weder von Rechtschreibfehlern noch Akzent oder Schweigen blenden! Es geht um die tieferliegenden Strukturen von Sprache, wie beispielsweise:
Erfüllen die Schüler:innen die Arbeitsaufträge in der anvisierten Art und Weise, d.h. versuchen sie z.B. zu begründen, wenn dies verlangt ist? Erzählen sie, wenn ich sie auffordere?
Verfassen sie eine Beschreibung, wenn das der Auftrag ist?
Diagnostizieren (Selbstversuch)
Hören Sie in folgendem Video die Sprachprobe von Ahu (Min 8:00 bis 10:50; das Video ist
schon für Sie "vorgespult"):
https://youtu.be/prCbpoi-3KI
Machen Sie sich Notizen und versuchen Sie, die Sprachprobe auszuwerten!
• Was gelingt ihr gut?
• Überlegen Sie sich, ob und wie die betreffende Schülerin gefördert werden
müsste.
• Was war an dieser Aufgabenstellung für Sie schwierig?
(Gerne können Sie sich auch die Ergänzungen von Rosemary Tracy ab Min 10:50 anhören)
Diagnose = "etwas bemerken"
Zur Erfassung der sprachlichen Lernvoraussetzungen von Schüler:innen werden oft die Begriffe „ Diagnostik“ oder „Diagnose“ verwendet. „Diagnose“ kommt aus dem Altgriechischen (diágnōsis διάγνωσις) und heißt so viel wie „Unterscheidung“, „Beurteilung“, „Erkenntnis“. Da der Begriff im medizinischen Bereich etabliert ist, um die Erkennung von Krankheiten zu bezeichnen, erscheint er im Zusammenhang mit der Feststellung
von Sprachfertigkeiten auf den ersten Blick unpassend. Wenn Sie ihn jedoch in der griechischen Wortbedeutung betrachten, gibt er mit der Konnotation „etwas merken“ hilfreiche
Leitpunkte zur Einschätzung der Sprachfertigkeiten der Lernenden. In diesem Sinne geht es
also zunächst darum, dass Sie als Unterrichtende „etwas merken“, sich etwas bewusst vor
Augen führen.
Seite 2 von 9
So haben wir im Gespräch mit Ahu "bemerkt", dass ihre Antworten sprachlich nicht ganz präzise waren ("Märchen machen"usw.). Da wir nicht in die Köpfe unserer Schüler:innen
hineinsehen können, können wir über die Ursachen nur spekulieren: Verfügt der/die Schüler:in nicht über diese sprachlichen Mittel? Oder verfügt er/sie über diese, hat sie jedoch
nicht angewendet?
Wenn Sie die Schüler:innen in anderen Unterrichtssituationen
kennen, wird ihnen eine Einschätzung in Bezug zu diesen Fragen leichter fallen. Dazu müssen Sie sie aber über einen langen
Zeitraum hinweg beobachten. In Bezug auf die Beobachtungen zu diesem Gespräch/Interview könnten eine weitere Auseinandersetzung mit der Textsorte Interview, eine Sensibilisierung für eine sprachlich genaue Ausdrucksweise sowie ein Anbieten der für diesen konkreten Versuch wichtigen sprachlichen Mittel mögliche Rückschlüsse für eine sprachbildende Lehrkraft sein.
Auf den folgenden Seiten wollen wir uns mit den Möglichkeiten, Zielen und Herausforderungen von "Spracheinschätzungen" auseinandersetzen und uns Hilfsmittel ansehen, die
Ihnen das Beobachten der sprachlichen Lernvoraussetzungen bei Ihren Schüler:innen erleichtern können.
Sprachstand erheben
• Schauen Sie nun folgendes Input-Video (ca. 30 min).
• Machen Sie sich Notizen zu den Inhalten.
Die Folien zum Video finden Sie hier: Folien Sprachstandserhebung [Datei in Moodle]
[Nur in Moodle]
Ziele von Sprachstandserhebungen
Wie Sie im Video gehört haben, sind mit dem Erheben des Sprachstands von Menschen stets
verschiedene Zielsetzungen verbunden. Wenn Sie z.B. an einer Universität im englischsprachigen Ausland ein Studium aufnehmen wollen, werden Sie vorher einen Sprachtest ablegen, z.B. den TOEFL-Test. Genauso verhält es sich, wenn internationale Studierende an einer deutschen Universität studieren wollen. Mit der DSH-Prüfung (Deutsche Sprachprüfung
für den Hochschulzugang) oder dem TestDaF soll nachgewiesen werden, dass angehende
Studierende über ausreichende Sprachkompetenzen verfügen, um erfolgreich studieren zu
können. Beide Tests prüfen deshalb auch fachsprachliche, konzeptionell schriftliche Kompetenzen in allen Teilfertigkeiten (Lesen, Hören, Schreiben, Sprechen) sowie z.T. auch
Grammatikwissen. Erst wenn mit den Tests eine ausreichend hohe Sprachkompetenz nachgewiesen ist, wird man zum Studium zugelassen. Tests wie der TOEFL-Test, der TestDaF
oder die DSH-Prüfung, die dem Ermitteln des aktuellen Lernstands zum Zwecke einer Zuweisung (zu einer Gruppe, z.B. derjenigen, die zu einem Studium zugelassen werden, o.ä.)
verfolgen, nennt man summative Tests.
Ganz andere Zielsetzungen verfolgen wir, wenn wir im Rahmen der Vorbereitung eines
sprachbildenden Unterrichts den Sprachstand einzuschätzen versuchen. Hier geht es gerade nicht um Zuweisung (die im Sinne möglicher Diskriminierungen auch nicht ganz unproblematisch ist). Die Beobachtung des sprachlichen Lernstands durch uns Fachlehrkräfte
hat ausschließlich zum Zweck, aus ihr weitere sprachbildende Maßnahmen abzuleiten, z.B.
Seite 3 von 9
das Ausmaß der Hilfestellungen, die gegeben werden, Überlegungen zu einer möglichen
weiteren Wortschatzarbeit usw. Solche Formen von Tests oder Beobachtungen, die mit dem
Ziel einer weiteren Förderung durchgeführt werden, nennt man formative Tests.
Im Zentrum unseres Interesses steht dabei natürlich vorrangig die bildungssprachliche
Handlungskompetenz der Schüler:innen, genauer: die Kompetenz in Bezug auf erfolgreiches Sprachhandeln in Ihrem Fach, z.B. beim Verfassen eines Versuchsprotokolls, bei der
Beschreibung eines Lösungswegs, bei der Präsentation von Ergebnissen usw.
Mit der Sprachbeobachtung versucht man zudem herauszufinden, ob eine nicht erfolgreiche Unterrichtsperformance fachliche oder sprachliche Ursachen (oder beides) hat. Es geht
um das Aufdecken von möglichen (oft auch verdeckten) Sprachschwierigkeiten. Dies ist besonders wichtig, denn "Bildungssprache ist dasjenige Register (...), dessen Beherrschung
von erfolgreichen Schülerinnen und Schülern erwartet wird. (...) Die Nichtbeherrschung
kann (jedoch) auch Schüler ausschließen, die sehr wohl lernfähig und kompetent sind."
(Feilke, 2012, S. 7.) Gleichzeitig ist dies nicht ganz einfach, wie wir an unserem Ausgangsbeispiel gesehen haben und wir müssen als Lehrkräfte aushalten, dass wir trotz noch so großer
Bemühung eben nicht in die Köpfe unserer Schüler:innen hineinschauen können.
Sprachstandserhebung als Teil des Makroscaffolding
• Sehen Sie zum Einstieg in das Thema der Sprachbeobachtung (Lernstandsanalyse) das folgende Video (ca. 2 min):
Im Video werden verschiedene Verhaltensweisen von Schüler:innen genannt, die auf
sprachliche Verstehensschwierigkeiten hindeuten könnten (z.B. zu schnell/zu früh mit einem Lesetext fertig sein, Zurückziehen aus Gesprächen...). Haben Sie in Ihrer bisherigen
Praxisphase bereits Beobachtungen zu einem Schüler:innenverhalten gemacht, bei denen
Sie fehlende (bildungs-)sprachliche Handlungskompetenz als Ursache vermuten?
[Nur in Moodle verfügbar]
Auslöser für vertiefte Sprachstandsanalysen: Sprachliche Unsicherheiten
Der Sprachwissenschaftler Knapp beobachtete, dass Lehrkräfte sprachliche Unsicherheiten
von Schüler:innen vielfach erst sehr spät bemerken und dadurch sprachlich unsichere Lernende überschätzen. Zu beobachten ist, dass sich Lehrkräfte in der Unterrichtsinteraktion
häufig auf fachliche Aspekte des Unterrichts konzentrieren und sich intuitiv an sprachsicheren Lernenden orientieren, da diese den Unterricht vorantreiben. Die Lernenden ihrerseits
möchten verständlicherweise nicht mit ihren sprachlichen Unsicherheiten auffallen und
werden oft still (Vermeidungsstrategie). Lehrkräfte und auch Studierende im Praxissemester berichten zudem von einer zu beobachtenden Diskrepanz zwischen fließenden mündlichen Fertigkeiten und unsicher ausgebildeten literalen (schriftsprachbezogenen) Kompetenzen von Schüler:innen, was ebenfalls dazu führen kann, Lernende sprachlich zu überschätzen. Wenn Schüler:innen über sehr gute alltagssprachliche Fähigkeiten verfügen, immer nett lächeln und nicken (vgl. Melihas Geschichte, die sich hinter dem verregneten Fenster verbirgt), bleiben sprachliche Verständnisschwierigkeiten schnell unentdeckt.
Auf der Tafel finden Sie Verhaltensmuster, bei denen sprachliche Unsicherheiten eine (von
mehreren möglichen) Ursachen sein können. Hier lohnt es sich, als Lehrkraft einmal besonders aufmerksam zu sein.
Seite 4 von 9
[Interaktive Elemente nur über Moodle verfügbar]
Sprachstand schätzen
Ausgangspunkt einer sprachbezogenen Lernstandsanalyse sind die vier Fertigkeitsbereiche der Sprache: Hören, Lesen, Sprechen und Schreiben. Diese bilden auch
die Grundlage im Kompetenzmodell des Ihnen bereits bekannten Basiscurriculum Sprachbildung:
Seite 5 von 9
Stellen Sie sich vor, Sie möchten sich in einer Lerngruppe ein grobes Bild über die Sprachkompetenzen verschaffen.
• Wie würden Sie ausgehend von den vier sprachbezogenen Fertigkeitsbereichen vorgehen, um die einzelnen Sprachfertigkeiten vorläufig einzuschätzen?
• Überlegen Sie einmal kurz für sich, bevor Sie die Karten umdrehen. (Nur in Moodle)
Kritik an Sprachstandsdiagnosen
Wie Nodari (2002) in seinem Aufsatz „Was heißt eigentlich Sprachkompetenz?“ ausführt,
wird Sprachkompetenz von weiteren außersprachlichen Kompetenzen geprägt, die für eine
ganzheitliche Einschätzung der sprachlichen Lernvoraussetzungen durch Sprachbeobachtung zusätzlich in den Blick genommen werden sollten:
[Nur in Moodle verfügbar]
Es wird also deutlich, dass "Sprache" nicht nur über darüber ermittelt kann, ob ein Kind abwechslungsreich, sprachlich korrekt und inhaltsbezogen kommunizieren kann. Eine Reihe
von Faktoren kann dafür sorgen, dass ein Kind nicht sein ganzes sprachliches Potential bei
einer Sprachstandserhebung zeigen kann. Daher gilt es sich immer wieder ins Gedächtnis
zu rufen:
1. Der Sprachstand ist nur eine Momentaufnahme und kann bereits nach einer Woche deutlich weiter sein.
2. Die Verfahren sind keineswegs objektiv, reliabel oder valide. Weder ist klar, was genau
"Sprache" meint und wie man das am besten misst. Zudem würde unterschiedliche Beobachter:innen sicherlich zu unterschiedlichen Einschätzungen kommen.
3. Die ermittelten Diagnosen sollten nicht als Zuschreibungen oder Titel genutzt werden.
Auch Bezeichnungen wie "meine DaZis" sind vielleicht liebevoll gemeint, drücken aber
Schüler:innen auch in ihrer Abwesenheit einen Stempel auf, der unsere Wahrnehmung dieser Kinder nachhaltig beeinflusst.
• Weitere Kritikpunkte finden Sie in folgendem Video (ca. 5 min).
• Welche Kritikpunkte können Sie nachvollziehen?
• Welche weiteren Dilemmata können sich aus diesem Widerspruch "Sprachstand ermitteln müssen" vs. "Sprachstand nicht zuverlässig ermitteln können" ergeben?
[Nur in Moodle verfügbar]
Instrument I: Die Beobachtung
Um die sprachlichen Fertigkeiten einer Lerngruppe einzuschätzen, reichen zunächst Beobachtungen, die Anhaltspunkte über den Sprachstand der Schüler:innen geben.
Wir unterscheiden gelenkte, systematische Beobachtungen auf der einen Seite und offene,
unstrukturierte, beiläufige Beobachtungen auf der anderen Seite.
Beobachtungen erfolgen in teilnehmenden oder nicht teilnehmenden Kontexten. Letztere
liegen vor, wenn die/der Beobachtende bewusst eine Randposition einnimmt und nicht in
das Geschehen handelnd einbezogen ist. Bei teilnehmenden Beobachtungen sind die Beobachtenden gleichzeitig die in den pädagogischen Prozess involvierten Personen.
Beobachtungen sind in der Regel nicht standardisierte Spracherhebungen. Dabei ist nicht
auszuschließen, dass in Beobachtungen auch subjektive Momente mit einfließen. Hier
Seite 6 von 9
sollten wir achtgeben und anfangs nur das beschreiben, was wir bemerken und nicht vorschnell bewerten. Unbedingt ist zu beachten, dass wir zunächst das erfassen, was die Lernenden bereits beherrschen.
Konsens besteht darin, dass Spracherhebung in der Praxis ein polyvalentes Verfahren erfordern, das verschiedene Perspektiven berücksichtigt. Zur Einschätzung der Sprachfertigkeiten sind folgende Wege möglich:
Instrument II: Die Fehleranalyse
Die einfachste Form der Sprachstandsdiagnose, die flexibel im Unterricht eingesetzt werden
kann, ist die sog. Fehleranalyse. Dabei handelt es sich um ein konkretes und mehrschrittiges
Verfahren, das Fehler (oder besser: lernersprachliche Varietäten) systematisieren und geeignete Fördermaßnahmen entwickeln helfen kann.
• Schauen Sie nun folgendes Input-Video.
• Machen Sie sich am besten Notizen zu den Inhalten.
Eine eigene Fehler- bzw. Sprachstandsanalyse können Sie 6) Aufgabenbereich durchführen
Die Folien zum Video finden Sie hier: Folien Fehleranalyse (Datei in Moodle)
Instrument III: Niveaubeschreibungen DaZ
Sprachstandserhebungsverfahren sind meist aufwendig und ohne linguistische Vorerfahrung nicht für jede Lehrkraft umsetzbar. Das ist auch der Grund, warum Sie als Fachlehrkräfte den Sprachstand Ihrer Schüler:innen eher informell vornehmen.
Ein Instrument, das sich in unserer bisherigen Praxis an Schulen jedoch als praktikabel erwiesen hat und in das möglicherweise auch für Sie als Fachlehrkräfte interessant ist, sind
die Niveaubeschreibungen Deutsch als Zweitsprache für die Primarstufe, welche 2019 im
Auftrag des sächsischen Landesamtes für Schule und Bildung von Marion Döll und Hans H.
Reich entwickelt wurden. " Mit diesem Diagnoseinstrument ist es Ihnen möglich, systematisch und durch Kriterien geleitet, spezifische Informationen über den individuellen Sprachbildungsprozess aller Schülerinnen und Schüler, nicht nur jene mit Migrationshintergrund
zu erhalten. Sowohl gezielte sprachdidaktische Maßnahmen als auch die durchgängige
Seite 7 von 9
Gestaltung eines bildungssprachförderlichen Fachunterrichts können die sprachliche Entwicklung unterstützen" (Sächsisches Bildungsinstitut 2013).
Die Niveaubeschreibungen, die für mehrsprachige Lernende konzipiert sind, können m. E.
in einigen Bereichen auch zur Einschätzung der Kompetenzen einsprachig sozialisierter Lernender eingesetzt werden. In den Ausführungen werden sieben sprachliche Kompetenzbereiche mit jeweils vier Niveaustufen aufgeführt. Diese Kompetenzbereiche sind:
A) Weite der sprachlichen Handlungs- und Verstehensfähigkeit (private Gespräche,
Unterrichtsgespräche, formelle Gespräche, Strategien zur Überwindung von Ausdrucksnot),
B) Wortschatz (Verstehenswortschatz, Mitteilungswortschatz),
C) Aussprache (Deutlichkeit, Sprechflüssigkeit),
D) Lesen (Verstehen, Techniken und Strategien der Texterschließung, Vorlesen, Strategien zur Überwindung von Verstehensproblemen),
E) Schreiben (Textproduktion, Strategien bei der Suche nach passenden Wörtern,
Orthografie, Interpunktion);
F) Grammatik (Verbstellung, Satzverbindungen, Präpositionen, Formen des Verbs
[Tempus, Konjunktion, Passiv], Formen des Nomens [Genus, Numerus, Kasus])
Damit das Instrument gut anzuwenden ist, gibt es zu jedem Kompetenzbereich, jeder
Sprachaneignungssituation und jedem Niveau umfangreich formulierte Deskriptoren und
Beispiele. Hier exemplarisch ein Auszug aus dem Bereich "Weite der sprachlichen Handlungs- und Verstehensfähigkeit":
Durch die Zuordnung zum Niveau I wird ein Stand angezeigt, auf dem nur einfache alltagssprachliche Mittel zur Verfügung stehen. Im Unterricht der Sekundarstufe I, also nach Beendigung der Grundschule, dürften diese Mittel kaum genügen, um den unterrichtlichen Anforderungen gerecht zu werden.
Niveau II markiert einen alltagssprachlichen Entwicklungsstand, der eine begrenzte
sprachliche Beteiligung ermöglicht, ohne aber für die kognitive und soziale Teilhabe am Unterrichtsgeschehen auf der Sekundarstufe I zu genügen.
Auf Niveau III sind die sprachlichen Fähigkeiten im Deutschen so weit angeeignet, dass eine
unterstützte Teilhabe und eine selbstständige Erledigung von Teilaufgaben möglich sind.
Niveau IV entspricht den Erwartungen, die von den „Bildungsstandards im Fach Deutsch“
formuliert werden und erlauben eine „durchschnittliche“ Teilnahme am deutschsprachigen
Unterricht.
Insgesamt bietet dieses Instrument trotzt seines Umfangs ein relativ ökonomisch einsetzbares Verfahren, das für die formative Diagnostik einzelner Schülerinnen und Schüler durchaus sinnvoll ist. Die Beschränkung auf einzelne Teilkomponenten ist bei Verdacht auf bestimmte Defizite ohne weiteres denkbar.
Seite 8 von 9
Exkurs für Interessierte: Wissenschaftliche Grundlagen für die Niveaubeschreibungen: Sprachliche Basisqualifikationen
Die wissenschaftliche Grundlage für die Niveaubeschreibungen bildet der "Referenzrahmen
zur altersspezifischen Sprachaneignung" (Ehlich et al.), in dem der Forschungsstand zu Aneignungsprozessen in insgesamt 7 Basisqualifikationen (BQ) zusammengefasst sind, auf die
sich die oben genannten Bereiche der Niveaubeschreibungen beziehen:
1. Phonische BQ: Aneignung derjenigen sprachlichen Bereiche, die die Phonetik (Lehre
von den Sprachlauten) betreffen
2. Literale BQ: Aneignung derjenigen sprachlichen Bereiche, die das Schreiben betreffen
3. Semantische BQ: Aneignung derjenigen sprachlichen Bereiche, die die Semantik
(Lehre von der Bedeutung sprachlicher Zeichen, der Wörter und Sätze) betreffen
4. Morphologisch-syntaktische BQ: Aneignung derjenigen sprachlichen Bereiche, die
die Morphosyntax (Grammatik) betreffen
5. Pragmatische BQ: Aneignung derjenigen sprachlichen Bereiche, die die Pragmatik
(Lehre von den sprachlichen Handlungsmustern) betreffen. Sprachliche Handlungsmuster sind dabei als gesellschaftlich ausgearbeitete Handlungsressourcen für
sprachliche Interaktionen zu verstehen.
6. Diskursive BQ: Aneignung derjenigen sprachlichen Bereiche, die das Sprechen betreffen
Für die verschiedenen Bereiche wird in der Literatur gern die Metapher eines "Qualifikationenfächers" genutzt. Hinter den Infozeichen finden Interessierte an der Thematik zu den
jeweiligen Bereichen eine Kurzzusammenfassung.
[Interaktive Elemente nur in Moodle verfügbar]
Seite 9 von 9
Leitfragen zur Schulung der eigenen Wahrnehmungsfähigkeit
Zusammenfassend hat meine Kollegin Saskia Braun Ihnen im folgenden Dokument verschiedene Fragen zusammengestellt, mit denen Sie schriftliche Textproduktionen Ihrer
Schüler:innen in Bezug auf Sprachliches durchgehen können. Es soll Sie vorrangig dabei unterstützen, Ihre Wahrnehmungsfähigkeit zu schulen. In den Blick genommen werden im
Text verwendete fachsprachliche Strukturen auf Wort-, Satz- und Textebene, die Angemessenheit des Texts in Bezug auf das verwendete Register sowie Anzeichen von möglicherweise vorliegenden sprachlichen Unsicherheiten.▶️
Die Übersicht finden Sie hier als PDF-Datei und hier als Word-Vorlage. [Datei in Moodle]