3c) Mehrsprachigkeitsdidaktik – Warum
Sprachbildung mehrsprachig ist
Sprachbildung =/≠ Mehrsprachigkeit!?
Sie haben nun in den vorherigen Blöcken etwas Paradoxes gelernt: Einerseits sind mehrsprachige Schüler:innen eine sensible Gruppe für Sprachbildung und oft eine zentrale
Zielgruppe von Sprachförderung. Gleichzeitig aber haben Sie in Bezug auf Mehrsprachigkeit gelernt, dass mehrsprachig sein an sich kein Risikofaktor für sprachliche Fehlentwicklungen ist und Sprachbildung im Fachunterricht sich ja bereits konzeptuell an alle Schüler:innen richtet, ungeachtet ihrer sprachlichen Lernvoraussetzungen. Wieso beleuchten
wir dann das Thema Mehrsprachigkeit dennoch so intensiv? Über diese Problematik von
Kategorisierungen werden wir noch im folgenden Block genauer sprechen. Zunächst widmen wir uns erstmal der positiven Seite von Mehrsprachigkeit und Sprachbildung:
Fassen wir Mehrsprachigkeit weit, dann sind wir alle mehrsprachig! Und die Unterscheidung mehrsprachige – einsprachige Schüler:innen wird dann wieder nichtig. Wir könnten
hier wie erwähnt höchstens zwischen dominanten/nicht-dominanten Sprachen der einzelnen Schüler:innen differenzieren. Und dann gäbe es Kinder, die in einer ihrer Sprachen
bessere Kompetenzen haben als in den anderen Sprachen. Dieser Status kann sich auch
schnell wieder verändern und sollte regelmäßig kritisch überprüft werden. Schüler:innen,
die Deutsch in diesem Zusammenhang nicht-dominant beherrschen, sind aber i.d.R. nur
diejenigen, die erst vor Kurzem aus einem anderen Land und damit Bildungssystem zu
uns gekommen sind („Seiteneinsteiger:innen“). Das war nach 2015 eine große Gruppe, ist
jedoch seitdem bereits aus dem Schulsystem ausgeschieden oder Deutsch zur dominanten
Sprache entwickelt. Auch diese Kategorie ist daher mittlerweile hinfällig.
Es gibt jedoch eine „Fremdsprache“, die für die meisten Schüler:innen, im Grundschulbereich eigentlich für alle, die nicht-dominante Sprache ist: Bildungssprache! Da in den wenigsten Familien, selbst mit akademischen Hintergrund, auch zuhause hoch bildungssprachlich kommuniziert wird, müssen alle Schüler:innen diese Sprache in der Schule neu
lernen. Was dabei für den Erwerb anderer Nationalsprachen/Varietäten gilt, gilt genauso
für den Erwerb der Bildungssprache: Sie benötigen Unterstützung, Zeit und Geduld, aber
auch sprachsensible Lehrkräfte, die sprachliche Anforderungen und Lernvoraussetzungen
erkennen, richtig einschätzen und passend unterstützen können.
Language awareness
Die Diskussion, dass alle Lehrkräfte mehr Sprachsensibilität benötigen, ist dabei nicht neu:
Bereits in den 70er Jahren entbrannte eine Diskussion darüber, wieviel „Sprache in der
Lehrkräftebildung“ nötig sei.
Lesen Sie die folgenden Texte zu Language awareness und machen Sie sich anschließend
Notizen zu den unten stehenden Fragen:
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Glaab: Language awareness. Erläuterungen zum Bedeutungsumfang des Begriffes im Kontext sprachsensiblen Arbeitens (uni-muenchen.de)
Gürsoy (2010) Language awareness und Mehrsprachigkeit.pdf (uni-due.de) (der Text fokussiert stark auf explizite Mehrsprachigkeit, streichen Sie im Kopf einfach alle Passagen mit
„Zweitsprache“, „Herkunftssprache“ und sonstigem zuschreibendem Vokabular und denken Sie sich stattdessen: „alle“ Schüler:innen)
Wie wird Language awareness „offiziell“ definiert? Wie könnte man den Begriff übersetzen?
Welche Kompetenzen/Ebenen gehören zum Konzept der Language awareness?
Welche davon sind bei Ihnen gut ausgeprägt? Welche müssten Sie vielleicht vertiefen?
Welche praktischen Tipps/Möglichkeiten werden in den Texten angeführt?
Wo sehen Sie den Zusammenhang zu Mehrsprachigkeit/Sprachbildung?
Lesen Sie nochmals das Basiscurriculum Sprachbildung: Teil B -Fachübergreifende Kompetenzentwicklung (berlin-brandenburg.de) – in welchen Textpassagen erkennen Sie den
Einfluss der Language-Awareness-Debatte?
Kurzfassung für Eilige:
Sprache ist für das Lernen unerlässlich und sollte folglich bewusster eingesetzt werden.
Eine Reaktion auf diese Erkenntnisse war die zunehmende Erforschung der sog. language
awareness, die im Jahr 1992 zur Gründung der Association for Language awareness führte.
Da es bis heute nicht ganz einfach ist, den Begriff language awareness (LA) adäquat ins
Deutsche zu übersetzen, soll an dieser Stelle zunächst die englischsprachige Definition
vorgestellt werden: „Language awareness can be defined as explicit knowledge about language and conscious perception and sensivity in language learning, language teaching and
language use.“
Wenn auch kurz, handelt es sich doch um ein mächtiges Konzept, das einen fortlaufenden,
dynamischen Prozess beschreibt. Durch die Vielschichtigkeit, die der Definition zugrunde
liegt, ist es auch nicht leicht eine passende deutsche Übersetzung zu finden. Sprachbewusstsein, Sprachbewusstheit, Sprachaufmerksamkeit, Sprachsensitivität, Sprachsensibilität seien hier nur als mögliche Übersetzungsansätze genannt, die jeweils aber nur einen
Teilaspekt der language awareness erfassen. Die Ganzheitlichkeit des Konzepts dringt ferner
auch in die Zielsetzung von LA-Ansätzen im Kontext Schule vor, die auf eine kognitive,
affektive, soziale und eine Machtebene abzielen.
Bei der kognitiven Ebene geht es vorrangig um die Sprachbetrachtung, die Verdeutlichung
von Mustern und Regeln oder die Untersuchung von Wortherkunft und -verwandtschaft.
Wichtig ist, dass damit jedoch kein Grammatikunterricht gemeint ist, sondern vielmehr
ein forschendes, entdeckendes Lernen, das neugierig und aufmerksam macht für Sprache,
Sprachen und Sprachliches. Auch sollten dabei alle sprachlichen Ressourcen aktiviert werden: die Unterrichtssprache mit ihren verschiedenen Registern und Varietäten genauso
wie die schulischen Fremdsprachen und Herkunftssprachen der Lernenden. Dies soll bewirken, dass die Schüler*innen die Form von Sprache wahrnehmen, mithilfe von metasprachlichem Wissen beschreiben können und so sensibler für Sprachen werden.
Bei der affektiven Ebene geht es z. B. um die Einstellung gegenüber Sprachen und sprachlicher Vielfalt, um Freude am Sprachenlernen und dem Umgang mit Mehrsprachigkeit
sowie die Übernahme einer positiven Haltung bezüglich der eigenen sowie fremder
Sprachbiografien.
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Die soziale Ebene zielt darauf, dass Schüler*innen nicht nur die Form von Sprache sensibler wahrnehmen, sondern auch ihre Funktion. Sprache bemächtigt die Menschen zur
Kommunikation und Interaktion, dient dem Wissensaustausch und zum Ausdruck von
Bedürfnissen und Gefühlen, ist Grundlage für die eigene Identitätsbildung und kann auch
zur Integration in oder zum Ausschluss aus einer Gruppe führen. Aspekte wie Sprachregister, Soziolekte oder Ethnolekte, die Jugendsprache und Dialekte werden hier genauso
betrachtet, wie die gesellschaftliche Vielsprachigkeit sowie die durch Globalisierung auch
immer stärker werdende Kommunikation zwischen Personen weltweit.
Die Machtebene setzt an der sozialen an und beleuchtet ihre Schattenseiten. Denn wenn
Sprache eine Funktion hat, kann diese Funktion auch ausgenutzt werden, z. B. durch Manipulation oder Sprachmissbrauch in Politik, Werbung und Medien. Dies kann zu interkulturellen Konflikten führen, Stereotypen hervorbringen oder Diskriminierung unterstützen, wofür die Lernenden sensibler werden sollen.
Kurz und bündig lassen sich diese Ziele in Anlehnung an James & Garrett (1992) wie folgt
zusammenfassen:
Neugierde auf und Interesse an Sprache(n) entwickeln
Analyse von Sprache und Sprachgebrauch anregen
Metasprachliche Kommunikation, d. h. Sprechen über SpracheNein, initiieren
Sprachhandeln in soziokulturellen Kontexten verdeutlichen
Akzeptanz und Wertschätzung sprachlicher und innersprachlicher Vielfalt fördern
Sprachmanipulation und -missbrauch aufdecken
Ist die Zielsetzung von Language awareness klar, bleibt die Frage, wie man dies nun im
Unterricht erreichen kann. Luchtenberg gibt hierfür einige konkrete Vorschläge, die jedoch alle einer Prämisse unterliegen: Der Deutsch- und der Fremdsprachenunterricht
müssen den monolingualen Habitus zugunsten von sprachvergleichenden Perspektiven
ablegen. Unter dieser Voraussetzung können folgende Sprachbetrachtungen vorgenommen werden:
im Bereich Grammatik z. B. das grammatische Geschlecht oder die Verwendung von Zeitformen
im Bereich Lexik die zunehmende Fülle an Internationalismen oder Entlehnungen aus
fremden Sprachen in den deutschen Wortschatz oder umgekehrt die Übernahme deutscher Wörter in eine fremde Sprache,
im Bereich der Phonologie sind Untersuchungen von Alphabeten und Lauten oder Sprachmelodien, Tonhöhen und Sprechgeschwindigkeit spannend,
im Bereich Pragmatik Nonverbales wie unterschiedliche Nähe-Distanzverhalten sowie mimische und gestische Zeichen, der Ausdruck von Höflichkeit oder Hierarchisierung zwischen Gesprächsteilnehmenden,
im Bereich der Manipulation, für die sich der eigene Forschungsstrang der Critical Language awareness herausgebildet hat, sind Analysen von Darstellungen in Werbung, Nachrichten und Medien, die verschiedene Sozialgruppen oder Menschen unterschiedlicher Kulturen beschreiben.
In der Regel tendieren Menschen, die eine neue Sprache lernen, dazu diese neuen Strukturen mit bereits bekannten zu vergleichen. Dies kann im Unterricht bewusster
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
vorgenommen werden, indem der Sprachvergleich als Lernstrategie zur Erschließung
neuer Wörter oder sprachlicher Strukturen herangezogen wird. Auch das lange Zeit ausgeschlossene Übersetzen oder Sprachmitteln kann also im Kontext der Förderung von language awareness spannend sein, wenn nicht nur grammatische Strukturen betrachtet werden, sondern auch lexikalische und soziokulturelle Aspekte, die bei der Übersetzung Konflikte bereiten, aber eben auch Anlass zur interkulturellen Kommunikation liefern können.
Wie sieht es z. B. mit Liedertexten, Feiertagen, Bräuchen und Ritualen, Mode oder Stereotypen in verschiedenen Sprachen und Kulturen aus? Hierfür sollte zudem der Umgang
mit Wörterbüchern oder Apps eingeübt werden.
Auch die Analyse von Wortbildungsmustern mit bestimmten Vor- und Nachsilben, die
mitunter inter- oder intralinguale Ähnlichkeiten und Unterschiede (sog. Eurofixe) hervorbringen, kann als Lernstrategie übernommen werden, sodass die language awareness auch
zu einer Erhöhung der Sprachlernbewusstheit führt und ein bewusstes Sprachenlernen
ermöglicht.
Wesentlich ist es, bei der Förderung von language awareness als Lehrkraft selbst wertschätzend und offen gegenüber der sprachlichen Diversität zu sein und daran festzuhalten, dass
es sich um einen Prozess und keinen Zustand handelt. Auch als Lehrkraft darf man also
seine language awareness gemeinsam mit seinen Lernenden noch weiterentwickeln. Zentral
ist hierfür, ab und an im Unterricht – sei es spontan als Reaktion auf eine Äußerung der
Lerngruppe, oder geplant – die Aufmerksamkeit auf Sprachliches zu lenken. Nach der noticing the gap-Hypothese von Schmidt (1994) kann der Spracherwerb nämlich nur dann
vorangetrieben werden, wenn die noch im Dunkeln liegenden sprachlichen Strukturen ans
Licht gebracht werden. Gerade mit Blick auf den Spracherwerb ist es also wichtig, dass der
Input möglichst reichhaltig ist und dazu anregt, gezielt über sprachliche Strukturen nachzudenken, „causing learners to pay attention to formal features oft he input and to notice
the gap between these features and those of their interlanguage […]“ (Schmidt 1994: 11).
Spätestens mit dieser letzten Bemerkung sollte deutlich geworden sein, dass sich LA-Ansätze besonders gut für die Sprachbildung im Deutsch- und Fremdsprachenunterricht anbieten und entsprechend vermehrt zum Einsatz kommen sollten. Doch auch der Fachunterricht kann, wenn es sich anbietet (z. B. Wortbildungsmuster reflektieren oder Wortherkünfte/-verwandtschaften klären) von diesem Ansatz profitieren.
Mehrsprachigkeitsdidaktik – Mehrsprachigkeit als Unterrichtsprinzip
Mehrsprachigkeit gehört zu unserer Gesellschaft. In einer Großstadt wie Berlin kommt
man nicht drum herum, die unterschiedlichsten Sprachen, Schriften und Zeichen zu lesen
oder zu hören. Dies trifft auch für den Mikrokosmos „Klassenzimmer“ zu.
Die amtlichen Statistiken suggerieren dabei, ob der Schwierigkeiten, Mehrsprachigkeit genau zu erfassen, eine weit weniger vielfältige und große Mehrsprachigkeit, als sie wirklich
vorliegt (denn offiziell wird oftmals nur der Status "Migrationshintergrund" erfasst und
mit "Mehrsprachigkeit" gleichgesetzt, s. hierzu: Baur, Chlosta u.a. (2004): „Was sprecht
Ihr vornehmlich zu Hause?“ , Chlosta/Ostermann (2017): Grunddaten zur Mehrsprachigkeit).
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Dennoch kann man aktuellen Zahlen entnehmen, dass z. B. im Bezirk Mitte durchschnittlich drei Viertel der Schüler:innen eine nichtdeutsche Sprache aufweisen. Mehrsprachigkeit ist also der Normalfall, insbesondere wenn man auch die Form der inneren Mehrsprachigkeit einbezieht.
Im deutschen Bildungssystem ist diese Normalität leider noch nicht überall angekommen,
auch wenn die Bildungspolitik dies durchaus in den letzten Jahren forderte. So eine Aussage seitens des Europarats im Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmen (GER),
„dass, das reiche Erbe der Vielfalt der Sprachen und Kulturen in Europa ein wertvoller
gemeinsamer Schatz ist, den es zu schützen und zu entwickeln gilt, und dass es großer
Anstrengung im Bildungs- und Erziehungswesen bedarf, um diese Vielfalt aus einem Hindernis für die Verständigung in eine Quelle gegenseitiger Bereicherung und gegenseitigen
Verstehens umzuwandeln.“ (GER 2001)
Der Begriff „große Anstrengung“ begründet, weshalb es in Folge nötig wurde, didaktische Prinzipien und Grundlagen zu schaffen, wie man die
Mehrsprachigkeit im Unterricht synergetisch nutzen und fördern könne, sodass sich der Forschungsstrang der Mehrsprachigkeitsdidaktik herausbildete. Sie beschäftigt sich mit den Möglichkeiten, die Mehrsprachigkeit eines jeden Individuums
im Sinne des GERs zu fördern.
Prinzipien der Mehrsprachigkeitsdidaktik
Leider ist es wegen der verschiedenen Fächerkombinationen und Zielgruppen, die Sie später einmal unterrichten werden, kaum möglich einen treffsicheren Leitfaden für mehrsprachigkeitsdidaktische Unterrichtssettings zu gestalten. Wir geben Ihnen an dieser Stelle
also nur eine grobe Übersicht, die ggf. dann von Ihnen für Ihre Lerngruppe vertieft und
adaptiert werden muss.
Verfahren zur Verknüpfung mit vorgelernten Sprachen und zum sprachvernetzenden Lernen,
• der inter- und intralingualer Transfer und interkomprehensive Verfahren,
• der Einbezug aller sprachlichen Repertoires,
• die Förderung von Sprachreflexion bzw. Sprach- und Sprach(en)lernbewusstheit,
• language awareness (LA) Ansätze und schließlich die
• Förderung von Flexibilität, Offenheit und Neugier in Bezug auf Sprachen.
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Aus diesen Prinzipien lassen sich verschiedenste Unterrichtsideen ableiten, die jeweils für
den Fachunterricht und die Lerngruppe auszuwählen und ggf. anzupassen sind.
Mehrsprachigkeit sichtbar machen
Unter den Möglichkeiten zur Öffnung und Sichtbarmachung von Mehrsprachigkeit und
Multikulturalität sind z. B. der Einsatz von Sprachenportraits oder Sprachenbiografien entlang eines Zeitstrahls zu verstehen. Diese regen an, über die eigene Sprachbiografie nachzudenken und so die Sprachenvielfalt im Klassenraum zu veranschaulichen. In einer erweiterten Form wäre es auch denkbar, die gesamte Klasse in ihrer sprachlichen Vielfalt
abzubilden:
„Die Klasse ,live' und lebensgroß an der Wand, auf Packpapierbahnen gemalt und ausgeschnitten. Das ergibt eine witzige und dauerhafte Dekoration im Zimmer oder Korridor. Und wenn die
Kinder mittels Sprechblasen erst noch in allen Sprachen grüßen, ist klar, dass es sich hier nicht
um irgendeine Klasse handelt, sondern um unsere mehrsprachige Klasse mit all ihren besonderen
Möglichkeiten. Die größere Gemeinschaftsarbeit eignet sich gut als Einstiegsaktivität ins Thema
Mehrsprachigkeit, dies auch mit einer neuen Klasse." (Schader, Basil 2000).
Auch Projekte wie ein Kalender internationaler Feiertage oder die Einführung einer Sprache der Woche, auf der man sich eine Woche lang begrüßt und verabschiedet, können
helfen, Mehrsprachigkeit sichtbar zu machen.
Den interkulturellen Kalender finden Sie jedes Jahr zum Download: BMFSFJ - Interkultureller Kalender 2020
Mehrsprachige Projekte im kleinen und großen Rahmen machen Mehrsprachigkeit lebendig: Hierzu zählen Schulpartnerschaften und Brieffreundschaften genauso gehören wie
die Arbeit an einem mehrsprachigen Bilderbuch oder einem Liedtext. Im Fachunterricht
können auch internationale Forschungskonferenzen simuliert werden, wo einzelne Fachbegriffe auf ihre etymologische Herkunft hin untersucht und verglichen werden. Schließlich lassen sich auch Schulen, Fach- und Klassenräume, Elternbriefe und die Beschriftungen von Arbeitsheften oder -materialien mehrsprachig gestalten.
Allein schon, wenn zugelassen wird, dass die Schüler:innen in manchen Phasen auf alle
ihre sprachlichen Repertoires zurückgreifen können, kann dies von Vorteil sein – nicht nur
zur Mehrsprachigkeitsförderung, sondern auch zur Entwicklung von fachlichem Wissen.
Denn gerade in Phasen, wo neues Wissen erst angeeignet wird, ist das Arbeitsgedächtnis
bereits mit vielen Prozessen belastet. Wird in dieser Phase eine Belastung aufgrund von
sprachlichen Anforderungen reduziert, gelingt der Wissensaufbau zügiger. Zur Wissensaktivierung oder in kooperativen Sozialformen (Partner- und Gruppenarbeit) sollte die
Sprachwahl also freistehen, auch wenn die Diskussion der Ergebnisse am Ende in der Unterrichtssprache für alle gleichbleibt. Methoden wie eine mehrsprachige Vokabelkartei
oder Murmelphase, in denen die Schüler:innen nach einem Fragenimpuls zunächst miteinander auch unter Rückgriff auf die L1 gemeinsam beraten können, was die richtige Antwort sein kann, sind einfachste Mittel, um Mehrsprachigkeit ressourcenorientiert in den
Fachunterricht einzubinden.
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Beachten Sie aber bitte, dass solche Aktionen nicht auf dieser Ebene verharren: Einen bunten Kalender aufzuhängen, viele verschiedene Fahnen aufzuhängen (Achtung: Nationalität
nicht mit Sprache verwechseln und lieber Fahnen weglassen, wenn es um Sprachen geht
) und sich Mehrsprachigkeit auf das Schulprogramm zu schreiben, sind noch keine
wirklichen Maßnahmen, um Mehrsprachigkeit zu fördern! Leider bleiben viele in letzter
Zeit populäre und angeblich interkulturelle Projekte, Maßnahmen zu mehr Diversität usw.
auf dieser Stufe stehen, ohne zu implementieren, was eigentlich im Fokus stehen sollte:
Die Sicht der Kinder und ihre Mehrsprachigkeit. Befragen Sie Schüler:innen, welche Ideen
sie dazu haben. Rollen Sie solche Projekte immer aus der Sicht der Kinder auf, denn die
wissen am besten, was sie "brauchen". Gehen Sie kritisch mit sich ins Gericht: Wo ist unsere "interkulturelle" Schule nur Fassade und das Thema wird im Unterricht gar nicht
fokussiert? Wo schreiben wir unsere Kinder wieder zu?
Didaktik der Sprachenvielfalt
Sensibilisierung von
Lehrkräften
• Andere Sprachen zulassen
• Sprachaufmerksamkeit erkennen
• Vorschläge der Kinder aufgreifen
• Andere Sprachen einbeziehen
Sprachvergleichendes Arbeiten
• Texte im Vergleich
• Alltagsroutinen im Vergleich
• Nonverbales (Mimik, Gestik, Körpersprache, Nähe, Distanz) im Vergleich
Wissen über Sprachen
der Welt
• Schriftsysteme, Sprachbau
• Erwerbstypen, Zahl der Sprachen und der Sprecher*innen
• Sprachen und Macht
• Philosophisches zu Sprachen
Wie bereits vorgeschlagen, soll es in einem (mehrsprachigkeits)sensiblen Unterricht keine
sanktionierten Sprachen geben. Natürlich ist im Rahmen des classroom-management dafür
Sorge zu tragen, dass die Nutzung einer bestimmten Sprache nicht zur Ausgrenzung oder
Beleidigung von einzelnen Personen oder Personengruppen führt. Ferner sollte die Unterrichtssprache Deutsch auch für alle als Kommunikations- und zu fördernde Zielsprache
präsent bleiben. In bestimmten Phasen des Unterrichts sollte die Nutzung des vollen
Sprachrepertoires aber nicht verboten werden. Viele Lehrkräfte befürchten damit einhergehend einen Kontrollverlust, was nachvollziehbar ist. Es wird etwas Überwindung kosten,
darauf zu vertrauen, dass die Schüler:innen ihr Sprachwissen für unterrichtsrelevante
Dinge nutzen. Studien zeigen aber, dass die mehrsprachigen Schüler:innen, ihre Repertoires ebenso nutzen wie dominant deutsche Kinder: Das heißt, einen Teil nutzen sie die
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
L1 für unterrichtsrelevante Fragen, einen Teil aber ebenso auch für private Unterhaltungen.
Man kann es halt einmal mehr, einmal weniger stark kontrollieren.
Unter folgendem Link finden Sie eine Reihe von spannenden Aufsätzen zu diesem
Thema:
https://tujournals.ulb.tu-darmstadt.de/index.php/zif/issue/view/67
Man darf allerdings von den Schüler:innen kein linguistisches Fachwissen erwarten oder
sie zwingen, ihre anderen Sprachen einzubringen. Die meisten Lernenden haben nämlich
keinen weiteren Sprachunterricht und nutzen z.B. die Erstsprache nur im familiären oder
privaten Kontext, d. h. sie haben die Sprachen vornehmlich ungesteuert erworben, nicht
explizit. Der Einbezug der anderen Sprachen sollte also auf freiwilliger Basis beruhen, um
das sog. othering zu vermeiden.
Sprachvergleiche spontan und geplant nutzen
Trotz der genannten Einschränkung hinsichtlich des sprachlichen und metasprachlichen
Wissens in Bezug auf die nicht dominanten Sprachrepertoires tendieren mehrsprachige
Schüler:innen dennoch dazu, Sprachen miteinander zu vergleichen und zu vernetzen und
sollten hierzu auch explizite Möglichkeiten bekommen. Wenn sie es dürfen, liefern die
Kinder auch selbst den Stoff für kontrastive Sprachbetrachtungen, indem sie aus ihren
eigenen Überlegungen und Beobachtungen sprachver-gleichende Mitteilungen in den Unterricht einbringen, die meist mit der Lautung oder der Bedeutung zu tun haben. Dies gilt
gleichermaßen für alle Schüler:innen beim Vergleich von Alltags- und Bildungssprache!
Aufgabe von Lehrpersonen ist es dann, in solchen spontanen Bemerkungen das Potenzial
für den Sprachunterricht zu entdecken und aufzugreifen. Sprachvergleiche können aber
auch explizit von der Lehrkraft geplant und in den Fachunterricht integriert werden:
Hierunter zu verstehen sind alle Formen des Sprachenvergleichs, wenn z. B. kleine Gedichte, einzelne Sätze, Liedertexte oder auch Fachbegriffe miteinander verglichen werden.
Doch auch Alltagsroutinen wie Begrüßungs- und Abschiedsformen,
Formen der Höflichkeit und Anrede, des Glückwünschens und
Danke-Sagens können verglichen
werden, was auch durch nonverbale
Ausdrucksformen ergänzt werden
kann: Mimik, Gestik, Körpersprache, Finger- und Handzeichen, Betonung, Prosodie und Sprechgeschwindigkeit oder die Nähe und
Distanz, die man in verschiedenen
Ländern wahrt, sind interessante
Vergleichsaspekte.
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Unter dem folgenden Link finden Sie ein spannendes mehrsprachiges Leseprogramm:
http://www.amira-lesen.de/#page=read
Im Bereich Wissen über Sprachen können verschiedene Themen zur Sprache kommen:
Verfügt man selbst über das nötige Wissen, können Sprachbau oder Alphabete verglichen
werden, die sich nicht nur im Zeicheninventar unterscheiden, sondern auch ganz unterschiedlichen Prinzipien folgen können. Auch die Betrachtung von sog. Internationalismen
oder Entlehnungen aus fremden Sprachen ins Deutsche oder andere Sprachen ist spannend und besonders im Fachunterricht auch inhaltlich erhellend („Auch kausal hat etwas
mit Begründen zu tun, wie Englisch because“). Schließlich bietet es sich an, über Sprachen
zu philosophieren, sei es ganz konkret über Sprachbiografisches, indem Methoden wie das
Sprachenportrait eingesetzt werden, oder über Politisches, indem über die Macht von Sprache oder deren „Wert“ und „Funktion“ diskutiert wird.
Beispiele für mehrsprachigkeitsorientierten Unterricht
Ganz ähnlich wie Oomen-Welkes Ansatz der Didaktik der Sprachenvielfalt, zielen auch
Language Awareness Ansätze auf den bewussteren Umgang mit Sprache, Sprachen und
und Sprachlichem. Schauen Sie sich die folgenden Schüler:innenlösungen einer sprachvergleichenden Aufgabe zum Lied Bruder Jakob einmal genauer an und wählen Sie anschließend, welche Beobachtungen die Kinder bereits gemacht haben, die man im sprachvergleichenden Unterricht aufgreifen könnte [nur in Moodle verfügbar]
a) Es wurden Satzglieder verschiedenfarbig unterstrichen, was zur Untersuchung des Satzbaus und der Textstruktur anregen kann.
b) Es wurden Wörter gezählt, worauf man derart ansetzen könnte, dass Satzmuster und
Satzstrukturen miteinander verglichen werden. Auch die Wortlänge, die im Deutschen z.
B. durch die Möglichkeit der Komposition (Zusammenfügen von Begriffen) unbegrenzt
und daher vergleichbar hoch ist, könnte ein Anhaltspunkt sein.
c) Die Lautmalereien der Glocken wurden von den Schüler:innen verglichen, was zur weiteren Beschäftigung mit Sprachmelodien einladen kann.
d) Es wurden die einzelnen Vokale und Konsonanten verglichen, sodass man sich Lautinventare und Phonologie der Sprachen anschauen könnte.
e) Das Wort Bruder wurde in verschiedenen Sprachen herausgesucht. Hier bietet sich
Sprachvergleich und die Frage an, wie das religiös geprägte Wort Bruder (= Mönch) in
Sprachen anderer Religion gebraucht wird.
(Lösung: d) wird im Beispiel nicht gemacht)
• Schauen Sie folgendes Video mit mehrsprachigkeitsorientierten Praxisbeispielen (ca. 6
min): [nur in Moodle verfügbar]
• Welche Methoden kennen Sie aus der Praxis bereits? Welche finden Sie besonders spannend? Welche würden Sie auch ausprobieren?
• Speichern Sie die folgenden Materialien ab: Beispiele Mehrsprachigkeitsdidaktik [Link in
Moodle]
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
• Suchen Sie sich ein Material (= eine PDF-Datei) aus und fassen Sie den Inhalt kurz
zusammen.
o Welche Ideen gefallen Ihnen daran besonders gut?
o Welche haben Sie vielleicht selbst schonmal (als Schüler:in oder Lehrer:in) erproben dürfen?
o Wo sehen Sie vielleicht Kritikpunkte (v.a. in Bezug auf das Thema des vorherigen
Blocks)?
Eine Sammlung unterschiedlicher Unterrichtsbeispiele finden Sie auf den Seiten der Universität Hamburg:
https://www.mehrsprachigkeit.uni-hamburg.de/foerderung-von-mehrsprachigkeit/inder-schule.html
Es lohnt sich, hier ein wenig zu stöbern und durchzuklicken. Neben konkreten Unterrichtsbeispielen gibt es hier auch noch weiterführende Literatur und empirische Ergebnisse.Eine Auswahl gesamteuropäischer Projekte für unterschiedliche Gruppen (Kindergarten, Eltern usw.) finden Sie beim Europäischen Zentrum für moderne Fremdsprachen:
https://www.ecml.at/ECML-Programme/Programme2012-2015/tabid/685/Default.aspx
Auch in der Mehrsprachigkeitsdidaktik werden Sprachbiographien und Sprachenportfolios gerne als Einstieg in die Thematik herangezogen. Sie finden hier eine Zusammenstellung unterschiedlicher Vorlagen.
Beachten Sie: Auch wenn sich diese Portfolios vorrangig an mehrsprachige SchülerInnen
im engeren Sinne (v.a. DaZ-SchülerInnen) richten, ist ihr Einsatz auch in einsprachigen
Klassen möglich!
Diese und weitere Portfolios finden Sie hier:
• ESP für Erwachsene
• ESP für die Grundschule (bis Klasse 6) und für Klasse 5 10, inklusive Lehrerhandreichung
• Sprachenportfolio Hessen
• Sprachenportfolio Deutschland (länderspezifische Ergänzungen zum ESP)
• Europäisches Sprachenportfolio (NRW-Adaption)
• Kinderportfolio (Goethe Institut)
• Sprachenportfolio DaZ (Rheinland-Pfalz)
• Milestone Portfolio (ESP neue Auflage)
Auf den vorherigen Seiten haben Sie bereits mögliche mehrsprachigkeitsorientierte Unterrichtskonzeptionen, Arbeitsblätter u.Ä. gesehen. Daneben gibt es auch eine sehr hilfreiche Sammlung von
FAQs zur Umsetzung von mehrspachigkeitsorientiertem Unterricht: einerseits für Lehrkräfte aber auch für Eltern: [Datei in Moodle]
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo
Sehr zu empfehlen sind auch die Beispiele aus Kanada: [Datei in Moodle]
Genaueres zur mehrsprachigen Erziehung, wie also bilinguale Schulen oder Familien
mehrsprachiges Aufwachsen mit mindestens zwei Nationalsprachen ermöglichen können,
werden im Block im Rahmend der Sprachfördermodelle erfahren.
Lassen Sie sich einfach inspirieren