Konzeptionelle Mündlichkeit – Konzeptionelle Schriftlichkeit
1. Begriffsdefinition
Der Begriff konzeptionelle Mündlichkeit/Schriftlichkeit bezieht sich auf unterschiedliche sprachliche Variationen, die häufig auch als informelle/formelle Sprache oder
Alltags-/Bildungssprache erfasst werden. Die Bezeichnung geht auf das Modell von
Koch und Oesterreicher (1986) zurück, in dem die Kommunikationsformen abhängig
von den kommunikativen Bedingungen in den Dimensionen Medium und Konzept
beschrieben werden. Demnach unterscheiden sich sprachliche Äußerungen zum einen durch ihre mediale Realisationsform, die dichotom ist. Eine Äußerung ist entweder phonisch (lautlich) und damit medial mündlich (z. B. ein Telefongespräch) realisiert oder graphisch und damit medial schriftlich (z. B. dieser Lexikonbeitrag, den Sie
soeben lesen) festgehalten. Zum anderen variieren sprachliche Äußerungen in konzeptioneller Dimension, d. h. in ihrer Modalität bzw. in der gewählten Ausdrucksweise. Vergleicht man ein Gespräch unter Nachbar(inne)n und einen Vortrag eines bzw.
einer Dozierenden, sind beide zwar medial mündlich. Ihnen liegen aber unterschiedliche Konzepte zugrunde. Das Gespräch weist Merkmale konzeptioneller Mündlichkeit auf: Die Kommunikationspartner(innen) sind sich vertraut und können direkt
durch Rückfragen aufeinander eingehen. Die Kommunikation erfolgt situationsgebunden, ist durch Emotionalität geprägt und damit durch deiktische Elemente (z. B.
das da, dieser hier), durch Interjektionen (z. B. ach, ähm, Mensch, okay) sowie Gestik und Mimik (aber auch Emojis in einer WhatsApp-Nachricht) gekennzeichnet.
Während mündliche Äußerungen in der Regel spontan entstehen und in der Themenwahl flexibel sind, ist das Thema in einem Vortrag festgelegt. Der Vortrag enthält
somit charakteristische Merkmale der konzeptionellen Schriftlichkeit: Die Vertrautheit der Kommunikationspartner(innen) wird durch Planungsaufwand, Überarbeitungsmöglichkeiten, Objektivität und Komplexität sprachlicher Mittel wie Nominalstil ausgeglichen. Der Vortrag ist monologisiert und situationsentbunden. Dies erfordert präzise Formulierungen und führt u. a. zur häufigen Anwendung spezifischer
Konnektoren (damit, deshalb, je … desto, obwohl usw.) und damit zur eindeutigen
Beschreibung von Zusammenhängen.
2. Das konzeptionelle Kontinuum
Konzeptionelle Mündlichkeit/Schriftlichkeit bilden keine Dichotomie, sondern ein
Kontinuum mit vielen graduellen Abstufungen. So unterscheiden sich die Äußerungsformen in einem spontanen Gespräch über eine Jobmöglichkeit (konzeptionell
mündlich), in einem offiziellen Vorstellungsgespräch (eher konzeptionell schriftlich)
[2]
oder in einem Bewerbungsschreiben (konzeptionell schriftlich). Das Konzept ist zudem nicht an das Medium gebunden; die Unterscheidung im medial schriftlichen
Bereich kann ebenso konzeptionell mündlich wie konzeptionell schriftlich sein. Eine
sprachliche Äußerung, wie z. B. eine E-Mail an eine(n) Mitstudierende(n) liegt zwar
schriftlich vor, ist aber durch eine eher ungezwungene Umgangssprache konzeptionell mündlich angelegt. Eine E-Mail an eine(n) Professor(in) ist hingegen sachlich
und eher distanziert und wird somit dem Bereich der konzeptionellen Schriftlichkeit
zugeordnet.
3. Ausdifferenzierung in der aktuellen Forschungsdebatte
Um die kommunikativen Bedingungen zu erfassen, führen Koch und Oesterreicher
(1986) noch das Begriffspaar Sprache der Nähe – Sprache der Distanz ein. Damit
wird die Kommunikationssituation durch räumliche und zeitliche Nähe bzw. Distanz
der Kommunikationspartner(innen) und ihre Vertrautheit zueinander beschrieben.
Auch Ehlich (1984) beschreibt die schriftliche Kommunikation als „zerdehnte
Sprechsituation“ und weist damit auf die räumliche und zeitliche Distanz zwischen
dem/der Schreibenden und dem/der Lesenden hin. Maas (2004) spricht an der Stelle
von orat und literat als sprachliche Register und kritisiert damit die Polarisierungen von Koch und Oesterreicher, da die Unterscheidung von Nähe und Distanz nicht
immer machbar sei, wie beispielsweise bei einer geschriebenen Einkaufsliste. Diese
Bezeichnung hat sich jedoch nicht durchgesetzt (Dürscheid, 2012, S. 43). In der aktuellen, insbesondere didaktisch ausgerichteten Forschung werden die Begriffe Alltagssprache und Bildungssprache dem beschriebenen sprachtheoretischen Konzept der Mündlichkeit/Schriftlichkeit gleichgestellt.
4. Relevanz für den Erwerb und die Vermittlung der Zweitsprache
Für die Schule ist die Unterscheidung der Konstrukte von großer Bedeutung. Schüler(innen) bringen sprachliche Kompetenzen mit, die altersgemäß entwickelt, aber
fast ausschließlich konzeptionell mündlich sind. Diese sprachliche Variante erwerben
sie in alltäglichen Kontexten. Zudem erwerben DaZ-Lerner(innen) die konzeptionell
mündlichen Fähigkeiten relativ schnell. Sie scheitern nicht an der Alltagssprache,
sondern an der bildungssprachlich ausgerichteten Kommunikation. In Schulbüchern,
auf Arbeitsblättern und im Unterricht wird von den Schüler(inne)n allerdings die
konzeptionelle Schriftlichkeit verlangt. Sie müssen fachlich und sprachlich komplexe
Fachtexte verstehen und selbst produzieren können. Diese Anforderung steigt in ihrer Komplexität mit zunehmender Klassenstufe. Auch die mündliche Kommunikation
z. B. im Unterrichtsgespräch ist mit zunehmender Klassenstufe von konzeptioneller
Schriftlichkeit durchwebt. Dabei müssen die Schüler(innen) ihre Sprachkenntnisse
vom Konkreten zum Abstrakten und vom illustrativen und assoziativen zum situationsentbundenen Sprachgebrauch entwickeln (Michalak, 2008, S. 8). Damit nähern
sie sich der konzeptionellen Schriftlichkeit.
[3]