Nomen X zum Lernspiel Koffer" zum Verreisen Lernziel : Mensch, Tier, .Nomen in die Untergruppen Pflanze und Ding kategorisieren Material : oder Körbe kleine Koffer 4 Wortartensymbol als ein für jeden Koffer . Beschriftung gemäß der Anhänger eine und 67) Untergruppen (KV 6, S. Untergruppen Gegenstände 4 aus den Kategorie Mensch Fotos von TIPP : für Spielzeugfiguren : bekannten Personen oder Stofftiere Spielzeug- bzw. Kategorie Tier für Gegenständen evtl. WK' zu den Variation Einsatz und Handhabung : Gegenstände Haufen 4 Koffer/Körbe und ein . Einpacken liegen bereit. zum Variation : Gegenständen sortieren. verbalisiert : Kind sortiert die Dinge und WK zu den • • gepackten Koffer Namenwort Inhaltsliste" für jeden (Nomen), weil Die Blume ist ein (Anfangsbuchstabe groß). schreiben es eine Pflanze ist, → dem Packen kann, Inhaltsliste allen Dingen vor →ich es anfassen mit packen dann kann. vorgeben. Kinder →ich die Mehrzahl bilden vorlesen und zerschneiden in den Koffer mit der sie die Liste Kind legt die Blume die Koffer, indem entsprechenden Koffer die Beschriftung Pflanzen". und die WK in legen : Hinweise zum Ablauf - Zur Kontrolle : Lösungsblätter mit den Inhalten für die Koffer erstellen! Partner- oder Gruppenarbeit ermöglichen