Ich mag das gewählte Material sehr , weil das gewählte Material so klar und eindeutig ist .
Man verzweifelt hier nicht an den Lernzielen lächelnd
... was ? = Verb fehlt ;) ( z. B. benennen und beschreiben können )
--> Artikel !
Üben Sie Artikel ! einfach von Beginn an , dass Sie später Artikel ! nicht mehr vergessen in Ihren Materialien ;)
< Reproduktion von erlesenen Inhalten ;) --> immer auch Produktion / Verhalten der Kinder hin formulieren , dass der Kinder direkt beobachten können - Lesen und ob Lesen sinnentnehmend ist , können wir von außen gar nicht sehen - erst , wenn Kinder uns den gelesenen Inhalt selbst versprachlichen , sehen wir , ob Kinder den Sinn verstanden haben
Vorwissensaktivierung !
Aktivierung relevanter sprachlicher Einheiten ( Tiernamen ) , Einstimmung aufs Thema usw.
--> Trennen Sie die Lernziele nicht so stark auf auf Aufgaben , sehen Sie eher die Unterrichtseinheit als Ganzes und was am Ende erfolgen soll , manche Aufgaben haben nur wenig konkreten Beitrag zum Lernziel , sondern sind einfach didaktisch / lernpädagogisch nötig , wie die Aktivierung von Vorwissen --> die Aktivierung von Vorwissen ist fürs Lernziel nicht direkt relevant , macht aber das Lernen einfacher
--> gut erkannt , würde ich umformulieren , s. oben
--> " rundes Ganzes " mit Rückgriff auf Aufgabe 2 möglich
Sprechen / Schreiben ?
= das sind eher allgemeine Kompetenzen , die Lernziele sollten sich aber konkret auf das Thema beziehen --> Waldtiere benennen und beschreiben können hinsichtlich ...
Aussehen ?
Lebensweise ? = wäre hier vorher festzulegen , was ich als Lehrkraft erwarte , ggf. auch differenzierend
Insgesamt schon eine gute Analyse , das Material ist auch sehr dankbar und übersichtlich gestaltet ;)
Machen Sie es gern knapper , ich habe einige Aspekte weggestrichen , die sich eher auf fachdidaktische Theorien und Modelle beziehen , die wir bei der Analyse aber nicht benötigen , weil sie dann auch für die Unterrichtsplanung nicht relevant sind .
Ich habe Ihnen oben in meiner Kurzanalyse auch schon recht viel hinsichtlich der späteren Unterrichtsplanung vorweggenommen .
Sie können das Material gern für die zweite Arbeitsleistung nutzen , wenn Sie selbst noch andere Ideen / Ansätze haben .
Ansonsten könnte das Material Ihnen auch die Entscheidung erleichtern und Sie wählen eher das Material von Ricarda ;) Ganz wie Sie wollen !
