von Pferd und Esel !? ! --> von wem genau ;)
;) --> was genau
✔️ Aufg .
1 und 2 auch sprachlich sehr fordernd für die Klassenstufe , besonders bei sprachlich schwachen Kindern , s. oben meine Analyse
Sie später bei der Unterrichtsplanung noch methodisch finetunen
✔️ ( wiedergeben / zusammenfassen wäre sogar in manchen Auflistungen eine Diskursfunktion ;) = bei uns fällt das mit nennen = reproduzieren zusammen )
Nominalisierungen : die Zustimmung
✔️ grundsätzlich sehr viele solcher Formulierungen hier enthalten ( wirkt z. T. altertümlich )
Satzbau : Relativsätze
✔️ --> wird auch bei Unterrichtsplanung finegetunt ;)
buh ! --> da gibt es aber bessere sprachbildende Methoden und Sozialformen :P
Insgesamt gelingt Ihre Analyse schon gut , Sie haben die Begriffe der Analyse richtig angewandt und die zentralen Hürden erkannt .
Auch , dass Sie sich schon konkretere Ideen zur Umsetzung im Unterricht gemacht haben , ist hier ein hervorragendes Merkmal Ihrer Analyse .
Für die zweite Arbeitsleistung gilt es nun aus den ersten Ideen auch wirklich sprachbildende Einheiten zu gestalten , die das Potential des Materials voll ausschöpfen und nicht selbst in die klassischen Fallen zu tapsen ;) Daher bin ich sehr gespannt , wie Sie das gestalten würden und freue mich auf Ihre nächste Abgabe !
