✔️ ja , laufen beim unreflektierten Einsatz des Materials zumindest darauf hinaus ...
--> und " vergleiche "
--> Frage ist das ergiebig ?
Was sind Unterschiede ?
Was wären Gemeinsamkeiten ( außer " Sie sind alle in einer Klasse " ? ) , eher vlt. nach konkreten Kriterien : Herkunft , Fußballfunktion usw. - Frage aber hier : Wozu ?
Ist das inklusiv ?
vermutlich !
--> Was ist mit Vorwissensaktivierung ?
Wissensvernetzung ? ;)
Gerade hier wäre das spannend , da fachspezifisches Wissen zu Fußball nötig wäre oder zumindest ein Interesse daran , und bei Wissensvernetzung unklar ist , welches Wissen hier vernetzt werden soll --> es geht eher um das Verändern von Einstellungen / Haltungen , wird aber doch sehr ungeschickt gemacht ... , wozu brauche ich das Wissen über Sportler:innen oder Fußballpositionen ?
( Informationsbeschaffung hatten Sie oben angesprochen : Texte lesen , ist aber nicht als eigene Aufgabenstellung vermerkt )
( und stereotyp z. T. )
( viel Inversion : Verb- Subjekt )
✔️ - ja , aber wie ? --> hier wäre es hilfreich , wenn Sie eine ungefähre Musterlösung formulieren und daraus dann ableiten , was die Kinder als sprachliche Hilfen / Mustertext o. Ä. bräuchten , welche sprachlichen Mittel müssten hier bereitgestellt werden ??
✔️ welche Kategorien ?
--> wobei Schreiben kein Schreiben in unserem Sinne ist , da hier kein zusammenhängendes Schreiben verlangt wird ( Textkohärenz ist aber ein Schwerpunkt von Bildungssprache )
Fazit : In meinen Augen eine sehr gute Analyse !
Sie haben die Begriffe durchdrungen und korrekt angewandt , die zentralen Hürden haben Sie erkannt ( v. a. das unklare Lernziel ) .
Wünschen bzw. empfehlen würde ich sich bei der Analyse auch schon immer mehr in die Planung hineinzudenken : Wenn Diskursfunktionen fehlen oder Operatoren nicht sprachbildend sind , immer kurz überlegen , was Sinn machen würde ( oft stellt man dann fest , dass eine Aufgabe einfach gar kein klares Lernziel hat und Müll ist 😅 ) und was dann wiederum für eine Aufgabe an sprachlichen Mitteln ( = welche Begriffe , Formulierungen , Strukturen ) beherrscht werden müssen = konkret auflisten --> dann müssen Sie bei die Planung später nur überlegen , wie Sie diese Hilfen methodisch bereitstellen ;) Im Seminar haben wir dafür noch die zweite Arbeitsleistung , um das zu konkretisieren , aber wie gesagt , oft ist es eine ernorme Arbeitserleichterung das bei der Analyse zu machen und bei die Planung dann nur noch ans " Wie " zu denken .
Ah ja , und ich hoffe , den diskriminierungskritischen Blick haben Sie auch gehabt ;) Das wäre hier für mich doch ein großer Nachteil des Materials , den man leider schnell " verschlimmbessern " kann ...
Ich bin sehr gespannt auf Ihre Unterrichtsideen dazu !
