--> das Überprüfen ist ja im Benennen und Beschreiben enthalten , das Vergleichen sehe ich hier noch nicht konkret ( das Vergleichen wäre so etwas wie " Der Quader hat mehr Ecken als ... " ) , wird hier aber nicht verlangt ...
--> listen Sie die Nomen immer mit Artikel ( der , die , das ) auf lächelnd Dann vergessen Sie es später an der Tafel auch nicht ;)
✔️ schöne Idee !
Wäre aber eine Extra-Aufgabe oder soll das die Vorwissensaktivierung sein ?
Ich könnte mir das gut vorstellen als Stunde vorher , in der die Kinder die Körper erstmal kennenlernen --> die Plakate hängen dann als " Sprachhilfen " weiterhin im Klassenzimmer und können für die nächsten Stunden genutzt werden
Nach der Präsentation kann die LK ganze Klasse ( ! ) mit der Gruppe zusammen reflektieren und eine stärkenbetonte Rückmeldung geben , d. h. was hat der Gruppe gut gemacht , waren alle Mitglieder mündlich beteiligt ? ...
Vorsicht : Wenn Sie Aufgaben umformulieren , denken Sie weiterhin an unsere Prinzipien : Keine W-Fragen ;) und lieber Diskursfunktionen
Ihre Analyse hat schon sehr gut funktioniert !
Sie haben die Begriffe richtig angewandt und die wichtigsten Hürden erkannt !
Auch Ihre weiteren Ideen gehen schon absolut in die richtige Richtung .
Ich würde noch etwas mehr darauf achten , dass Sie eine sprachliche Progression einbauen ( erst benennen > beschreiben > begründen > erklären ) , eine sprachliche Progression kann man hier noch mit einbauen , dass bei Aufgabe 5 ) nicht nur benannt , sondern wirklich erklärt hat ( s. oben meine Lösung ) .
Zudem kann man hier noch ein bisschen mit der Sozialform spielen , es wäre z. B. als Stationenarbeit denkbar .
Das sind dann aber Denkaufgaben für die nächste Arbeitsleistung lächelnd
Denken Sie bitte noch daran , sich für die MAP anzumelden : https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/feedback/view.php?id=114
und ansonsten freue ich mich auf Ihre Unterrichtsideen zu dem Material !
