Inhalt 1.2 Sprachbildung fördern Denksprache Holzstern basteln - komplex als man denken 1 . lesen sie der folgend Aufgabe aus der Mathematikunterricht . 2 . überlegen sie , worin der sprachlich Anforderung in der Aufgabe bestehen . 3 . notieren sie ihr Idee in Forum . 4 . wenn sie bereits Praxiserfahrung haben : Überlegen und beschreiben sie , wie ihr Lerngruppe vermutlich mit dieser Aufgabe umgehen sein .
Seite 6 von 24 Denksprache - Sprachdenke bei der Aufgabe handeln es sich um ein sogenannt `` Modellierungsaufgabe `` ( in ander Land `` Problemaufgabe `` nennen ) , der heißen bei dieser Aufgabe können verschieden Ergebnis herauskommen , je nachdem , für welcher Lösungsweg man sich entscheiden .
als Mathematiklehrer : innen werden sie ihr Schüler : innen der Aufgabe rechnen und sich spät erklären lassen , wie der Lösung zustande kommen sein .
wie sein sie in der Praxis mit dieser Aufgabe umgehen ?
haben sie sie zuerst in Einzelarbeit rechnen lassen ?
oder haben sie Gruppenarbeit nutzen ?
wie sein diese ablaufen ?
haben ihr Schüler : innen sich gleich in wild Diskussion stürzen ?
oder sein es eher still bleiben ?
wie sein der Erklärung der Schüler : innen zu ihr jeweilig Lösungsweg ?
haben sie ihr fachlich und sprachlich Erwartung erfüllen können oder haben sie als Lehrkraft viel nachhelfen müssen , bis der `` richtig `` Antwort und Antwortsatz aus der Schüler : innen kommen sein ?
immer wieder berichten uns Studierende von Unterrichtssituation aus der Praxissemester bei der Schüler : innen nicht zu der erwartet Ergebnis kommen , nicht der anvisiert Arbeitsauftrag erfüllen oder sich einfach unheimlich schwer bei der Lösungsfindung tun .
nicht immer müssen der an fehlend fachlich Wissen liegen .
oft zeigen sich bei genau Betrachtung , dass es vielmehr sprachlich Überforderungssituation sein . 1 . Lauschen sie einmal ein möglich Gruppengespräch bei lösen der Aufgabe , sprechen von unser Kollege Alexander Lohse , der sicherlich einiger von ihnen aus der Bachelorstudium in gut Erinnerung bleiben sein .
[ Nur in Moodle möglich ] 2 . überlegen sie anschließend folgend Punkt und fügen sie ihr Gedanke ihr Forenbeitrag hinzu : • welche sprachlich Anforderung erkennen sie nun zusätzlich zu der vorher festgestellt ? • Was sein für sie Element ein `` Denksprache `` in Fachunterricht ? • welche Idee haben sie , um Schüler : innen dabei zu unterstützen von Denken in Alltagssprache zu Denken in Fachsprache zu gelangen ?
Schüler : innen brauchen ein `` Denksprache `` Seite 7 von 24 sie merken , dass in Modellierungsaufgabe Kommunikation ein groß Rolle spielen .
denn Schüler : innen müssen bei gemeinsam lösen der Aufgabe ihr Denkprozeß verbalisieren .
Sprache in Fach werden auch dafür benötigen , um über ein Sachverhalt nachdenken .
in Holzsternbeispiel benötigen man dieser Denksprache , 1. um der Aufgabe überhaupt zu verstehen , 2. um während der Rechnen zu kommunizieren , 3. um Rechenweg darstellen , 4. um auf Metaeben über mathematisch Lernprozeß zu reden .
werden der Aufgabe sprachlich in Fachunterricht nicht stützen , können sie auch fachlich gar nicht lösen werden .
was sein also von uns sprachbildend Lehrkraft zu leisten ? • wir müssen dafür sorgen , dass der Modellierungsaufgabe überhaupt verstehen werden ( wenn man der Wort `` Überschuß `` nicht verstehen , werden es problematisch ) . • wir müssen ein Redemittelliste für der Gruppenarbeitsphase bereitstellen . • wir müssen Redemittel für der Ergebnispräsentation bereitstellen . • wir müssen Redemittel für der Kommunizieren über mathematisch Lernprozeß bereitstellen .
wenn wir wollen , dass unser Schüler * innen mathematisch Denksprache verwenden , also sagen : `` wir haben der Summe für der Teelicht mit der Summe für der Ausgabe und der Brett addieren `` statt `` da haben wir der und der plus machen . `` müssen wir dieser Sprache verfügbar machen .
an dieser zentral Element der Sprachbildung , der `` Verfügbarmache von Sprache `` , müssen wir bereits bei der Planung denken .
anders ausdrücken : wir müssen der Ziel schon vor Auge haben , damit wir der Weg dorthin mit unser Schüler : innen adäquat einüben können .
wie der professionell gelingen können , sein Thema von Block 3 Wie mit Sprache in Fachunterricht umgehen ?
wie man Redemittel zu Verfügung stellen , erfahren sie ausführlich in Abschnitt zu Thema Wortschatz ( 4 Unterricht sprachbildend gestalten ) .
sprachlich Hilfsmaterial können in Form von Wortkarte oder Spickzettel in der Gruppe geben oder als Glossar verteilen werden .
auch der Einführen neu Wort sein denkbar , wobei es nicht darum gehen , der Hälfte der Stunde damit zu verbringen , Sprache zu erklären .
selbst bei gut `` Erklärbär `` wissen wir , dass Erklärung in Bezug auf ein spät Verwendung der erklärt nur ein bescheiden Stellenwert in Unterricht einnehmen .
wie also Fachunterricht so gelingen können , dass bildungssprachlich Fähigkeit von Beginn an identifizieren , auswählen und altersgerecht üben werden können , sein Inhalt unser Kurs , der sie hierfür vor alle in praktisch Hinsicht vorbereiten möchten .
Seite 8 von 24 was beitragen Unterrichtsmaterial zu Erwerb von Denksprache bei ?
der obig Material sein wie erkennbar ein modern Lehrwerk entnehmen .
auch wenn in der letzt Jahr der Angebot an `` sprachsensibl `` Lehrwerk gerade in Grundschulbereich stetig zu steigen scheinen , zeigen ein genau Analyse , dass Lehrwerk , insbesondere ab Klasse 4/5 , immer noch zu sprachlich Überforderung der Schüler : innen neigen .
aus wissenschaftlich Sicht hingeben es zu Lehrwerk bisher vergleichsweise wenig Forschung , dennoch hindeuten einig empirisch Arbeit auf der Unangemessenheit von Lehrwerk hin : `` während einig Werk durchaus auf modern Lernbedürfnis ausrichten sein , ergeben der Studie etwa , dass teilweise veraltet Schulbuch mit Dat und Bildmaterial aus der 1990er Jahr nutzen werden .
dazu kommen Aufgabe , der in Einzel und „ Stillarbeit “ mit schlicht oder unverhältnismäßig lang Text lösen werden sollen . ``
( Quelle : Studie : viel Schulbuch gehen an der Bedürfnis der Schüler vorbei | News4teachers ) .
für viel Lehrkraft bestimmen jedoch der Arbeit mit Lehrwerk nach wie vor der schulisch Alltag und auch angesichts der horrend Anschaffungskost von Schulbuch ( aber auch der explodierend Anzahl an frei verkäuflich Unterrichtsmaterial in Internet ) sein ein detailliert und fundiert Analyse von Unterrichtsmaterial unbedingt notwendig .
da der oben beschrieben Anforderung von Lehrwerk ( v. a. Textlänge und Fachsprache ) sprachbildend Problemstellung darstellen , anbieten sich für unser Lehrveranstaltung der praxisorientiert Verknüpfung von Sprachbildungsprinzip mit ein fundiert Materialanalyse an .
sichten sie daher gerne schon jetzt ihr eigen Unterrichtsmaterial oder Material aus ihr Praxisschule , reflektieren sie ihr eigen Schulerfahrung mit Lehrmaterial und beobachten sie in der nächst Woche gern genau : welche Problem können sie bei der Arbeit mit Lehrwerk & Co. erinnern Bzw . beobachten ?
Seite 9 von 24 Inhalt : 1.3 Sprachbildung als diversitätssensibl / diskriminierungskritisch Unterricht Was Sprachbildung mit Diversität und Diskriminierung zu tun haben • betrachten sie folgend Bild ( durch Klicken auf der Bild können sie der Bild herunterladen und zoomen ) : • welcher Zusammenhang zwischen Sprachbildung , Mehrsprachigkeit , Diversität und Diskriminierung erkennen sie ?
Seite 10 von 24 Seite 11 von 24 es werden deutlich , dass der drei Komponente sich bedingen : Mehrsprachigkeit sein Teil der schulisch Diversität , sowohl in Sinn von Alltag und Bildungssprache als auch in Bezug auf der unterschiedlich ( National ) sprachlich Repertoire , der Schüler : innen aus ihr Lebenswelt ( Familie , Peer , Medium ) mitbringen .
durch unreflektiert oder stereotypgeleitet Handeln können es zu Diskriminierung in Schulsystem kommen .
dies werden bereits anhand der Diversitätsfaktor „ sozial Herkunft “ nachweisen : Beherrschen Schüler : innen der Bildungssprache nicht , weil sie auch nicht-akademisch Haushalt kommen , sein es wahrscheinlich , dass der der Bildungssystem erfolglos verlassen .
Lehrkraft müssen sich daher nicht nur mit stereotyp Überzeugung in Bezug auf Sprache auseinandersetzen , sondern ganz explizit diskriminierungskritisch Selbstreflexion üben .
wie der gelingen können , wer der beinhalten und wo sie am gut starten , erfahren sie auf der folgend Unterseite .
Diskriminierung = Rassismus ?
der sprachbezogen , institutionell Diskriminierung von Schüler : innen werden in der Fachliteratur auch häufig als Ausdruck tief systematisch , unreflektiert rassistisch Struktur ansehen .
Rassismus sein gerade in der heutig Zeit nicht mehr so plakativ und leicht erkennbar , wie noch vor einig Jahrzehnt .
denn mit Form wie haben Speech und taktisch medial Nutzung werden rassistisch Denkmuster weitertragen , ohne als solche auf der erst Blick erkennbar zu sein – alle verpacken in hochgradig normkonform Bildungssprache .
Sprachbewusstsei schließen also auch der Fähigkeit ein , solch sprachlich subtil Manipulation der medial Zeitalter auf der Spur zu sein .
dabei sein der Grund , weshalb jemand diskriminieren werden , zahlreich .
betrachten wir sich gängig Diversitätskonstruktion , sehen wir ein Vielzahl von Kategorie Bzw . Diversitätsdimension , der ein Individuum und sein Identität prägen können : bereits aufgrund der allgemein gleichbehandlungssetzen ( Agg ) sein folgend Form der Diskriminierung untersagen und können auch strafrechtlich verfolgen werden : • Rasse / Ethnie • Geschlecht • Religion / Weltanschauung • Alter • Behinderung • sexuell Identität Quelle : allgemein Gleichbehandlungsgesetz - Berlin.de noch nicht berücksichtigen werden in Gesetz der Ausgrenzung aufgrund sozial Herkunft .
dabei dürfen gerade dieser Phänomen für der sprachlich Benachteiligung von Schüler : innen Seite 12 von 24 in Schulsystem an relevant sein .
somit ergeben sich als diskriminierungsrelevant Diversitätskategorie eher folgend : Quelle : Diversität gezielt fördern — Tu Dresden — Tu Dresden ( tu-dresden.d ) für der Schule sein darüber hinaus aber auch noch ganz ander Dimension relevant .
Brand & Brandl konkretisieren in Bezug auf Unterricht weit Dimension , wie Habitu , Begabung ( En ) und Leistungsstand : für der Unterricht bedeutsam Heterogenitätsmerkmale ( aus Brand & Brandl , 2017 , S. 20 ) problematisch sein daran , dass wir als Lehrkraft dieser Dimension nur so weit beachten , wie sie unser eigen Leben , Schul und Lernerfahrung widerspiegeln : Seite 13 von 24 „ Lehre und Lernen sein durch der jeweilig Positionierung der Bildner_inn und Teilnehmende innerhalb der gesellschaftlich Verhältnis und Differenzlinie prägen .
Aufmerksamkeit und Bedeutung erhalten ein Lerngegenstand für Lernende aus ihr subjektiv Lebensrealität heraus und können von ihnen daher sehr unterschiedlich deuten werden .
ein verallgemeinerbar Gehalt sein somit infrage zu stellen .
Thema und Methodik werden zumeist von der Bildner_inn setzen , oftmals ohne , dass sie sich vergegenwärtigen , inwieweit der Auswahl von der eigen Lebensrealität und Erfahrung ( Mit ) bestimmen sein , der nicht ohne weiterer mit der der Teilnehmende korrespondieren müssen .
wenn Bildner_inn ihr gesellschaftlich Positionierung und der Folge für ihr Handeln in Lehr-lern-verhältnis nicht oder nicht ausreichend reflektieren , stehen ihr Bildungsformat in schlimm Fall sogar der Lernprozeß anderer in Weg . “ ( aus : Nadolny , Stefan ( 2021 ) : Intersektionalität als Haltung von politisch Bildner_inn .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 15 . ) zusätzlich erschwerend hinzukommen hinzu , dass dieser Diversitätsdimension nicht einzeln , sondern stets in Kombination auftreten und daher auch Diskriminierung aufgrund verschränkt Diversitätskategorie geschehen .
dies werden als Intersektionalität bezeichnen : „ der Begriff , der auf der schwarz * Juristin Kimberlé Crenshaw zurückgehen [ .. ] , bezeichnen der Überlappung ( engl . Intersection = Schnittpunkt , Schnittmenge ) von verschieden Diskriminierungserfahrung in ein Person , der sich nicht einfach addieren , sondern zu eigenständig Diskriminierungserfahrung führen “ ( aus Coster , Claudia De ; Prenzel , Nikla ; Zirkelbach , Nora ( 2021 ) : Intersektionalität .
rosa Luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 4 . Online verfügbar unter Http : //www.rosalux.de/publikation/id/37578/intersektionalitaet/ , zuletzt prüfen an 01 . 07 . 2021 . ) wie schon in der Beschäftigung mit Mehrsprachigkeit Bzw . der divers sprachlich Repertoire unser Schüler : innen deutlich werden , gelten auch hier für der ander Diversitätsdimension : „ Pädagogik beschäftigen sich häufig mit Frage von Identität und Zugehörigkeit .
um dieser angemessen in der Arbeit einbeziehen zu können , sollen der Spannungsverhältnis aus individuell Faktor und Herrschaftseffekt ( Mart Busch sprechen in dieser Heft von « Subjekt » und « Struktur » ) sowohl in der Persönlichkeitsentwicklung als auch in der sozial Lage der Individuum berücksichtigen werden .
als Pädagog_in gelten es , sich der Balanceakt zu stellen , nie sicher wissen zu können , wann welcher der beide Ebene gerade in welcher Weise wirksam sein .
daher gehen es unser Erachten in der Pädagogik darum , ein Kompetenz in Umgang mit Komplexität zu erarbeiten , mit der Hilfe dieser Vielschichtigkeit berücksichtigen werden können .
dabei bestehen immer ein Risiko , an der Komplexität und der darin eingewoben Herrschaftsanordnung zu scheitern , ein Schwindelgefühl bezüglich der Vielschichtigkeit zu entwickeln und entsprechend auch Fehler zu machen .
nicht zu handeln , sich aus Angst vor der Scheitern der Komplexität nicht zu stellen oder schwierig Thema zu meiden – all dies sein kein Lösung .
in Anlehnung an Andreas Foitzik gehen es vielmehr darum , « möglichst elegant zu scheitern » , Seite 14 von 24 also Form der Handlungsfähigkeit trotz Handlungsunsicherheit als ein Ziel pädagogisch Praxis zu erarbeiten .
Problem erwachsen oft aus ein Angst vor Unsicherheit in ( nicht nur pädagogisch ) Handlungssituation , der Annahme , Fehler sein vor all Zeichen individuell professionell Inkompetenz anstatt mindestens zu Teil Ergebnis gesellschaftlich Widerspruch und Lernbedarf , sowie der daraus erwachsend Sehnsucht nach allgemeingültig Rezept und Regel .
dies können dazu führen , Komplexität in ein Weise zu reduzieren , der der pädagogisch Handeln nicht förderlich sein , oder aus Angst vor Fehler schwierig Thema zu meiden . “ ( aus : Debu , Katharina ; Stuve , Olaf ( 2021 ) : Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 18 – 23 ; vgl . sie hierzu auch der Konzept der Fehlerfreundlichkeit , dass sie in der Seminargrundlage kennenlernen haben ) Triggerwarnung in dieser Lektion widmen wir sich ein etwas kritisch Thema .
sollen sie persönlich von Rassismus betreffen sein und diese Lektion sie deswegen triggern , bitten ich sie um kurz Rückmeldung .
dann erhalten sie ein triggerfrei Ersatzaufgabe .
vorab : Unbetroffene reden über ... oder `` Weiße reden über Rassismus `` Grad Kilomba In „ Plantation Memories “ When They Speak It Is Scientific , When We Speak It Is Unscientific .
Universal / Specific ; objectiv / subjectiv ; neutral / Personal ; rational / emotional ; Impartial / partial ; They Have Facts , We Have Opinions ; They Have knowledg , We Have Experiences .
es geben kein pädagogisch Neutralität • haben sie bereits über ihr Rolle bei der Diskriminierung von Schüler : innen oder ander gesellschaftlich Gruppe nachdenken ? • wie sehen sie der Thema Diversität ?
wenn sie noch nicht viel mit der Thema zu tun haben haben , kommen hier ein klein Denkanstoß : Seite 15 von 24 „ pädagogisch Neutralität Bzw . « Wertfreiheit » als Grundsatz ein professionell Selbstverständnis oder ein methodisch Dogma können sich dauerhaft nur die leisten , der in der in der Arbeit auftauchend Ungleichheitsfeld privilegieren sein – und dies auf Kosten der , der Diskriminierung einstecken müssen , weil der gesteckt Regel nicht widersprechen werden [ … ] .
Kolleg_inn , der der Regel durchbrechen , laufen Gefahr , als unprofessionell abwerten zu werden , weil sie Emotion zeigen oder « ideologisch handeln » , anstatt lediglich moderierend all Meinung und Äußerungsform gleichberechtigt Raum zu geben .
dabei werden aber außer Acht lassen , dass der Annahme , es können so etwas wie Objektivität , Neutralität und Wertfreiheit geben , ein Fiktion sein .
historisch sehen , darstellen dieser Annahme ein Machtinstrument dar , der als Teil der Konstruktion ein « autonom Subjekt » eng mit Machtanspruch der weiß , männlich , heterosexuell , christlich oder atheistisch , « gesund » Bürgertum verknüpfen sein , der all der Bevölkerungsgruppe , der der als allgemeingültig erklärt Menschenrecht nicht in Anspruch nehmen können sollen , als « emotional » , « betroffen » , nicht souverän / autonom etc . zu diskreditieren suchen .
anstatt ein solch Fiktion zu reproduzieren , sein vielmehr ein Balanceakt unumgänglich – und zwar zwischen • Kritik an autoritär Lehr-lern- Settings , • allgemein Offenheit , • gut Lernatmosphäre , in der auch Fehler , Frage und Meinungsverschiedenheit ihr Raum haben , • ein Abwägung , ob der Raum der einer auf Kosten der ander gehen und welche Alternative es geben können ( etwa temporär Gruppentrennung ) , • der zur-verfügung-stell eigen Position der Leitung als Lerngegenstand in Gruppenprozeß sowie • ein offensiv Eintreten gegen Diskriminierung .
wir schlussfolgern daraus methodisch zunächst : kein Regel setzen , der ein Widersprechen bei Diskriminierung erschweren .
ein Möglichkeit bestehen darin , von vornherein offenlegen , dass immer Raum da sein , etwas zu thematisieren , wenn jemand der Gefühl haben , ein Aussage oder ein Verhalten sein diskriminierend .
außerdem können auch ein ritualisiert Raum zu Äußern von Irritation gegenüber der Leitung und Aussage ander Teilnehmende weiterhelfen , zu Beispiel in Form ein dauerhaft « still Diskussion » ( sehen Fußnote 17 ) oder ein regelmäßig Reflexionsrunde “ ( aus : Debu , Katharina ; Stuve , Olaf ( 2021 ) : Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 18 – 23 ) in der Diskussion um Diversität / Diskriminierung kein Position zu beziehen sein somit ein Privileg , der sie sich vielleicht gar nicht bewussen sein : „ für der Privilegierte heißen der vor all Ding : in der luxuriös Situation zu sein , sich heraushalten zu können ; nicht von Reduzierung auf ein Merkmal , von Stereotypisierung , Diskriminierung und strukturell Gewalt betreffen zu sein ; über der Marginalisierte sprechen zu können , sie analysieren zu können , ihnen « Gut » zu tun , wenn es gerade passen , oder aber sich über sie lustig zu machen oder sich auf ihr Kosten gut zu fühlen . “
Seite 16 von 24 ( aus : Busch , Mart ( 2021 ) : warum link Bildungsarbeit intersektional sein sollen .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 8 – 11 . ) Rassismus – was sein der ?
Un-konvention gegen rassistisch Diskriminierung ( Icerd ) 1966 : `` jed auf der Rasse , Hautfarbe , der Abstammung , der national Ursprung oder der Volkstum beruhend Unterscheidung , Ausschließung , Beschränkung oder Bevorzugung , der zu Ziel oder zu Folge haben , dass dadurch ein gleichberechtigt Anerkennen , Genießen oder ausüben von Menschenrecht und Grundfreiheit in politisch , wirtschaftlich , sozial kulturell oder jed sonstig Bereich der öffentlich Leben vereiteln oder beeinträchtigen werden . ``
( Art . 1 abs . 1 ) wenn sie genau schauen , bemerken sie , dass allein dieser Definition in sich schon problematisch , wenn nicht sogar `` rassistisch `` sein oder zumindest der Kategorisierung von Mensch entlang der sog. `` Rasse `` aufrechterhalten und so der subjektiv Wahrnehmung dieser Kategorie verhärten .
der implizieren jedoch , dass es verschieden „ Menschenrasse “ tatsächlich geben , wer natürlich nicht der Fall und wissenschaftlich auch in kein Weise haltbar sein .
der Definition der Un-konvention sein aufgrund dieser Reproduktion vielfach umstritten und es werden schon lang fordern , diese umschreiben und der Wort „ Rasse “ daraus zu entfernen . ( sehen hierzu auch der Positionspapier der Isd ) .
ein Kommilitoni von ihnen haben dieser Kritik wunderbar aufdecken und ein alternativ Definition von Noah Sow aus der Buch „ ( k ) Erbe der Kolonialismus in Wissensarchiv deutsch Sprache .
ein kritisch Nachschlagewerk “ von Susan Arndt und Nadja Ofuatey-alazard ( Hg . ) vorschlagen : Seite 17 von 24 kurzum werden Rassismus auch definieren als : racism = Prejudice plus Power Rassismen entstehen dreistufig : Differenzierung - Bewertung - Handeln + Macht .
Unterschied wahrnehmen , zwischen Mensch zu differenzieren aufgrund unterschiedlich Aspekt , wie sie oben nennen werden , sein zunächst ein normal sozial Prozeß .
werden der Aspekt auch unterschiedlich bewerten ( Z . B. Mann sein sein gut als Frau sein ) liegen Stereotyp Bzw . Vorurteil vor .
über jemand nur schlecht zu denken aufgrund obig Aspekt , sein ein Vorurteil .
Vorurteil haben all Mensch , der sein ein normal und in gewiß Weise natürlich , da ressourcenschonend kognitiv Prozeß .
zu ein rassismuskritisch Haltung gehören heute daher , eigen Denkmuster zu reflektieren , ohne sich oder anderer als `` böswillig `` oder `` rassistisch `` zu bewerten .
erst wenn aufgrund dieser Vorurteil auch diskriminierend zu handeln , sein echt Rassismus .
Diskriminierung vorliegen vor , wenn Mensch ungleich behandeln werden , weil sie aufgrund ihr Merkmal unterschiedlich bewerten werden .
für dieser Ungleichbehandlung sein aber stets ein Machtungleichheit nötig , der heißen rassistisch handeln können nur , wer auch der Macht dazu haben ( Z . B. , weil er aufgrund sein Weißsein bestimmt Privileg genießen – ein sehr kontrovers Punkt ! ) .
Rassismus können auf persönlich Ebene stattfinden ( zwischen zwei Person ) , auf gesellschaftlich Ebene oder auch auf strukturell-politisch Ebene ( vgl . Hall 1989 ) .
man unterscheiden heute daher unterschiedlich Form von Rassismus : Abbildung : Alina Valjent / No-nazi.net ( adaptieren ) Seite 18 von 24 Exkurs : positiv Rassismus Seite 19 von 24 Rassismus in eng Sinn sein also der Diskriminierung aufgrund von Hautfarbe , ethnisch Zugehörigkeit und verwandt Konzept .
er werden aber immer öfter auch weiter fassen und unter „ Rassismen “ auf Diskriminierungsform aufgrund ander Merkmal erweitern und als ander Form von -ismen zusammenfassen .
dazu gehören Z . b. : • Lookismu ( Diskriminierung aufgrund von Aussehen ) • Abilismu ( Diskriminierung aufgrund von Gesundheit ) • Adultismu ( Diskriminierung von jung ) • Antisemitismus • Klassismu ( Diskriminierung aufgrund von sozial Schicht ) • Tran * feindlichkei • Sexismu ( Diskriminierung aufgrund von Gender ) • Ageismu / Ageism ( Diskriminierung von Alte ) • antimuslimisch Rassismus / Islamfeindlichkeit • Homophobie • Antiziganismu ( Diskriminierung von Rom und Sinto ) • Linguizismu ( Diskriminierung aufgrund von Sprache ) usw .
somit können bei der sprachbezogen Benachteiligung von Schüler : innen unterschiedlich -ismen wirken : Adultismu ( Z . B. in Form gewaltvoll Sprache gegen Kind ) , Klassismu ( Benachteiligung aufgrund sozial Herkunft , der sich Z . B. in gering vorschulisch Literalitätserfahrung niederschlagen ) oder Linguizismu ( Zuweisung zu Sprachförderung aufgrund irrelevant Merkmal wie Akzent oder ander Aussprachegewohnheit ) .
in Zusammenhang mit Rassisme kommen es zu zwei wesentlich Phänomen , der für uns als Pädagoge : innen ein wichtig Rolle spielen : Othering und Kulturalisierung .
Othering Abbildung aus : Mecheril / Dirim / Melter 2010 , S. 42 . Seite 20 von 24 Kulturalisierung unter Kulturalisierung werden der Praxis verstehen , Kultur als wesentlich , zentral und determinierend Erklärung für ( individuell ) Handlung , Einstellung , Verhaltensweise , Konflikt oder Ausdrucksweise zu verstehen .
häufig werden dabei der Kulturbegriff ethnisieren und Mensch werden beispielsweise auf ihr – angeblich – „ türkisch Kultur “ festschreiben .
dadurch werden sie in ihr Vielfältigkeit und Komplexität nicht wahrnehmen , sondern ausschließlich auf ein ( vermeintlich oder tatsächlich ) kulturell Zugehörigkeit reduzieren .
dass es sich hierbei häufig um Fremdzuschreibung und nicht um der eigen subjektiv Identifikation handeln , geraten bei kulturalisierend Interpretation der Wirklichkeit häufig aus der Blick .
durch Kulturalisierung werden der Dichotomisierung ( Zweiteilung ) der Gesellschaft in Zugehörige ( „ wir “ ) und Nicht-zugehörige ( „ der ander “ ) verstärkt ( Othering ) und Stereotyp und Zuschreibung reproduzieren .
sehen auch Kulturalismu , Naturalisierung und Neorassismus Quelle : Ida E. V. - Glossar ( Idaev.de ) zu Vertiefung der Thematik können sie auch gern der viert Kapitel in Mecheril / Dirim / Melter , ( 2010 ) : Migrationspädagogik , S. 77 - 98 lesen [ Zugriff über Vpn möglich ] .
hier finden sie auch reflektiert Anregung für der eigen Unterrichtspraxis .
Linguizismu gerade in Bereich der Sprachbildung / -förderung sein der Phänomen der Linguizismu ein kritisch Punkt .
was Linguizismu bedeuten , können sie hier nochmal nachlesen : Ruin-koch : ( Neo ) Linguizismu [ Datei in Moodle ] .
Linguizismu sein wie jed Form von Rassismus komplex und vielfältig .
sprechen jemand Dialekt oder Deutsch mit Akzent und werden daher geringschätzen , schlecht bewerten oder Z . B. der Übertrittsempfehlung für der Gymnasium nicht erteilen , vorliegen Diskriminierung aufgrund sprachlich Merkmal vor .
dies funktionieren nur , wenn bestimmt Sprache ein unterschiedlich Prestige und damit Anerkennung zukommen : jed Beschäftigung mit der sprachlich Verhältnis ein Gesellschaft müssen berücksichtigen , dass Sprache ein Raum sein , in der sozial Unterscheidung erfolgen .
Sprache bezeichnen ein Feld systematisch Unterscheidung , in der sich zunächst unterschiedlich Sprache , Sprachvariante sowie Dialekt und Kommunikationsform finden .
allerdings werden dieser Sprache und Sprachvariante in unterschiedlich Maß anerkennen .
all Kind erwerben an der Ort ihr Aufwachsen auf ein sehr ähnlich Weise – zunächst in der Interaktion mit Bezugsperson – Sprache ( n ) .
inwiefern sich der Kind in der weit sozial Umgebung , in der sie eintreten , Gehör verschaffen können , hängen jedoch nicht nur davon ab , wie weit ihr Sprachverständnis gedeihen sein , wie differenziert ihr Äußerung sein und wie weit ihr Wortschatz ausfächern sein .
welcher Zugang der Kind zu der gesellschaftlich Kontext erhalten , hängen nicht nur von ihr allgemein Sprachkompetenz und der relativ Grad Seite 21 von 24 dieser Kompetenz ab , sondern ganz entschieden davon , ob der Sprache , in der sie dieser Kompetenz besitzen , anerkennen werden .
( Mecheril u. a . 2010 , S. 100 - 101 ) damit sein der Unterricht über all sprachlich Hürde hinweg und ohne Anerkennung der mitgebracht Sprachvermögen der Schüler : innen , bei der ein Benachteiligung sprachlich schwach Schüler : innen sehr wahrscheinlich sein , ein Form von Linguizismu .
sprachbildend und sprachsensibel zu agieren , heißen somit dieser Phänomen aktiv zu bekämpfen .
sie können dieser Thema gern vertiefen : Mecheril / Dirim / Melter 2010 , [ Migrationspädagogik ] , S. 99 - 119 . [ Zugriff über Vpn möglich ] .
auch hier geben es Hilfestellung für ein reflexiv Praxis .
was tun gegen Diskriminierung und Rassismus ?
vielleicht fallen ihnen nun eigen Fallbeispiel ein oder sie reflektieren erleben Situation plötzlich anders .
oder : sie möchten der Lektion an dieser Stelle abbrechen .
kein Sorge , der müssen sie nicht .
der sein ein normal Reaktion auf der Thema !
weitermachen sie gern für einig Tag ein Reflexionspause und weitermachen sie spät weiter .
was können aber man machen , wenn man sich der Thema Rassismus und insbesondere sein sprachrelevant Ausprägung in der Schule annehmen möchten ?
als erst Schritt anbieten es sich hierfür an , zu überlegen , wo man als `` Weiße : r `` ( in der Rassismuskritik sein der all Person , der über kein oder kaum rassismusrelevant Merkmal verfügen - der Gegenstück sein `` People Of Colour / Poc `` , wobei nicht der Hautfarbe der Hauptkriterium sein ! - in unser Fall als Deutsch Erstsprachler : in ) über Privileg verfügen .
dieser Reflexionsrichtung nennen sich `` Critical Whitenes `` und sein ein sehr erfolgreich Forschungsrichtung der letzt paar Jahr .
ein solch Übung finden sie in Anschlus an dieser Lektion .
anschließend reflektieren man sein potenziell rassistisch Denkmuster : wo denken ich schlecht über Mensch aufgrund bestimmt Aspekt wie ethnisch oder national Zugehörigkeit , Schichtzugehörigkeit , sprachlich Ausdruck usw . ?
woher kommen diese Denkweise ?
haben ich sie erlernen ?
haben ich sie aufgrund eigen Erfahrung erwerben ?
wo haben ich zu kulturalisierend Erklärung greifen ( `` der sein so in ihr Kultur `` ) ?
wo haben ich solch Argumentation gehören ?
fühlen sie sich nicht schlecht !
es sein wie sagen ein normal sozial Prozeß .
und der Positive daran sein : sie wollen es verändern ; ) .
konkret für der Unterricht können man reflektieren : • wo drücken ich Schüler_inn in ohnmächtig Opferrolle ? • wie können ich in Familie „ vererbt “ Selbstzweifel manch Schüler_inn nicht noch bestärken , sondern empathisch zu kompensieren versuchen ?
Seite 22 von 24 • können ich es mir als oft gut situiert Lehrkraft nicht eher leisten , der Elend und der Dauerkrise der Welt bequem an mich „ ranlassen “ ? • wo verharmlosen ich Realität ?
was bedeuten Rassismus für der Betroffene wirklich ? • Wie hängen der mit der strukturell Verfasstheit unser Gesellschaft zusammen ? • können ich Fortbildung besuchen , um Ggf . fehlend Wissen über komplex Gesellschaftszusammenhang zu erwerben ? • wo bürden ich dem_r einzeln zu viel auf und wecken falsch Hoffnung ? • wo betrachten ich der Welt aus mein meist recht gut situiert „ Lehrerwelt “ und verharmlosen damit ( Rassismus ) Erfahrung von Schüler_inn ? [ aus : Standhalten 2016 : standhalten_web_pdf.pdf ( stiftung-do.org ) .
hier geben es viel hilfreich Tipps für der Umgang damit in Unterricht .
ein wirksam Werkzeug für der Selbstreflexion in Alltag finden sie beispielsweise [ bei Idb : Lerntagebuch Rassismus ( diskriminierungsfreie-bildung.de ) [ der Idb | Institut für diskriminierungskritisch Bildung in Berlin sein generell ein gut Anlaufstelle für Fortbildung in dieser Bereich ] .
Diversität – Inklusion – Demokratie als Lösung gerade in Wirtschaftsunternehmen werden der Umgang mit Diskriminierung in ein Bewusstes fördern von Diversität verdrehen : statt sich mit diskriminierend Struktur auseinandersetzen , fokussieren man der Förderung saugen . vulnerabler Gruppe , der heißen derjenige , der wahrscheinlich eher von Diskriminierung von betreffen sein können .
dazu gehören Z . B. bestimmt Förderprogramm für Frau , Person mit Be_hinderung und anderer .
in der Fachliteratur finden sich daher in letzt Zeit häufig ein explizit kritisch Umgang mit der Begriff Diversität und daran geknüpft Konzept als „ Feier von Diversity ohne gesellschaftlich Veränderung “ : „ herkömmlich Diversity-ansätz instrumentalisieren häufig der Unterschiedlichkeit in Lerngruppe und der Reflexion der eigen Verhalten sowie der eigen Positionierung in gesellschaftlich Verhältnis aus ein Verwertung und Kompetenzperspektive .
so werden durch der Umgang mit Unterschied als Ressource der gesellschaftlich ( Re ) Produktion von Ungleichheit oftmals ausblenden . “ ( aus : Nadolny , Stefan ( 2021 ) : Intersektionalität als Haltung von politisch Bildner_inn .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 12 – 17 ) dabei meinen wahr Diversitätssensibilität kein banal Toleranz gegenüber jeglich Meinung und Haltung : „ Diversity meinen also nicht , tolerant gegenüber vermeintlich ‚ ander ‘ Mensch zu sein .
vielmehr bedeuten Diversity eigen Vorstellung von ‚ Normalität ‘ kritisch zu hinterfragen , ( obsolet ) Verhaltensmuster zu revidieren und der Vielfältigkeit unser Gesellschaft als Chance für Entwicklung , Kompetenz und sozial Gerechtigkeit zu nutzen “ Seite 23 von 24 ( aus : Klose , A . ( 2011 ) : Entwurf für ein berliner Landesantidiskriminierungsgesetz ( ladg ) .
in : Senatsverwaltung für Integration , Arbeit und Soziale , Landesstelle für Gleichbehandlung gegen Diskriminierung ( Hg . ) : Gleichbehandlung sein ihr gut Recht !
ein Landesantidiskriminierungsgesetz für Berlin , S. 62 – 131. https : //refubium.fu-berlin.de/bitstream/handle/fub188/16970/ladg.pdf ? sequence=1 & Isallowed=y ) Diskriminierungskritisch zu unterrichten beginnen folglich immer bei uns Pädagoge : innen selbst in Sinn der Persönlichkeitsentwicklung : sich selbst beständig zu reflektieren , aber auch in Sinn der kollegial Beratung Hilfe zu suchen , um kritisch Ereignis in Unterricht nachträglich zu reflektieren und für künftig Handeln zu nutzen .
in Unterricht führen zu sprachsensibl Formulierung , inklusiv Methode aber auch Differenzierung , zu sensibel Auswahl von Inhalt und Gegenstand der Unterricht .
es beinhalten aber auch weit Dimension der Schulentwicklung : ein demokratisch Schulführung , der der Stimme all einbezieht und auch Schüler : innen selbst befragen , was sie sich in Bezug auf ihr jeweilig Diversitätsdimension wünschen , zeigen hier besonders hoch Potential Diskriminierung zu verringern .
„ um kurz zusammenfassen : bei intersektional Pädagogik gehen es darum , Mensch in ihr verschieden Identität zu sehen , also ein Mehrfachzugehörigkeit anerkennen .
sie helfen auch zu verstehen , dass wir auf verschieden Ebene diskriminieren werden , auf ein individuell , ein institutionell und ein strukturell , und dass diese oft zusammenwirken können , genauso wie der Mehrfachzugehörigkeit in ein Situation von Diskriminierung .
um der etwas anschaulich zu machen , hier ein Beispiel : in der Kita , in der du Erzieher_i sein , sprechen ihr über Ferien und in der Urlaub fahren .
ihr anschauen euch , um der Thema einleiten , ein beliebt Kinderbuch an .
ein Kind melden sich und sagen , dass sein Familie gar nicht so aussehen wie der in der Buch .
es haben zwei Mama und sein noch nie in Urlaub .
du und dein Kolleg_i wissen der , nur haben ihr nicht mit der Kind darüber reden , weil ihr vielleicht Sorge haben , dass der Kind von der ander hänseln werden .
immerhin sollen es nicht als anders wahrnehmen werden .
zusätzlich sein Homosexualität immer ein schwierig Thema und Armut erst recht .
ihr haben Angst , der Kind „ beibringen ” , homosexuell zu sein , wenn ihr zu vieler darüber reden und ihr wissen nicht , wie ihr Armut thematisieren sollen .
außerdem finden ihr , können ihr nicht auf all Rücksicht nehmen , denn der meist Kind in der Gruppe sein eben schon mal in Urlaub .
und eigentlich haben ihr auch der Vorstellung , dass es gut für dieser Kind sein können , der Urlaubsgeschichte der anderer zu hören , weil es dadurch lernen , dass sich Anstrengung auszahlen , der Eltern der ander Kind haben schließlich Arbeit , Usw .
in dieser Beispiel vorkommen problematisch Gedanke vor .
der Glaube , durch eigen Verschulden arm zu sein , sein klassistisch ( sehen Kap . 10 ) , denn er setzen Mittelklasse als ein Ideal und ignorieren gesellschaftlich Realität , in der der Zugang zu Ressource wie Bildung , Unterhaltung , Finanz etc . sehr stark von der Klassenzugehörigkeit abhängig sein .
nicht jed Mensch haben der Möglichkeit , finanziell Reichtum zu haben und es sein auch nicht unbedingt der einzig ‚ gut ’ Art und Weise zu leben .
der Annahme , Homosexualität sein schädlich für Kind , sein homophob .
Homosexualität vorlassen sich nicht an Seite 24 von 24 oder aber vorziehen und der Sichtbarkeit und Normalisierung von homosexuell Paar vorbereiten Kind gut auf ein selbstbestimmt Zukunft vor .
was ihr in dieser Situation tun können , sein zu Beispiel euch ein Fortbildung zu der Thema Klassismu und Homophobie zu organisieren oder euch Information zu beschaffen und sich über euer eigen Position in der Kita und der Leben der Kind Gedanke zu machen .
wie sein es damit , einig Kinderbuch zu besorgen , in der der Eltern der Kind zwei Frau , zwei Mann , alleinerziehend Mutter oder Vater und / oder Tran * Mensch sein ?
ihr als Erzieher_inn können der Kind unterstützen , indem ihr ihm Zugang zu positiv Darstellung sein Lebensrealität verschaffen und sein Identität wertschätzt .
der Kind können selbst an meister über ihr eigen Realität erzählen , warum ihnen nicht der Raum dafür öffnen . “ ( aus : Handreichung intersektional Pädagogik der Projekt I-päd , S. 7 ) demokratisch Schule möchten genau dieser Raum bieten , indem sie Plattform und Bühne für der Erzählung der Schüler : innen und ihr Bedarf sowie Wunsch bieten .
dies zu ermöglichen und wahrnehmen , sein ein erst Schritt hin zu wirklich diskriminierungskritisch Schule - immer in Bewusstsei , dass wir durch unser Handeln immer zu Diskriminierung beitragen werden , weil wir in sozial Struktur einbinden sein , der unser Handlungsfreiheit fot enorm beschränken ( Z . B. Notengebung , Selektion , Fördermaßnahme ) .
