Seite 7 von 21 2 sprachlich Anforderung in Fachunterricht erkennen : der Modell von Vollmer / Thürmann ( 2010 ) Fokus auf Schriftsprache und Text welche Kompetenz müssen Schüler : innen nun erwerben , um der Herausforderung der Fachsprache , auf der sie spätestens in der Sekundarstuf ballen treffen werden , meistern zu können ?
es gelten vor alle der Ausbau der Schriftsprachlichkeit zu fokussieren .
der wichtig Kompetenz in dieser Zusammenhang sein der Textkompetenz : „ wer über Textkompetenz verfügen , können Wissen aus Text gewinnen und selbst Mithilfe von Text kommunizieren .
Textkompetenz sein daher ein Schlüsselkompetenz , wenn es darum gehen , Text in Unterricht zu verstehen , zu schreiben , über sie zu reden und aus ihnen zu lernen . “
( Schmölzer-eibing 2006 , S. 179 ) der heißen , wir müssen der Fokus darauflegen , dass in Lauf der Grundschulzeit , sprechen bis zu Ende der sechst Klasse unser Schüler : innen mit konzeptionell Schriftlichkeit und damit der Schriftsprache vertraut machen haben .
in Lauf der Schulzeit werden Wissen zunehmend schriftlich vermitteln ( durch Sachtexte , Lehrwerkstexte Usw . ) und auch schriftlich abfragen ( Prüfung , der schreiben werden müssen , in der eben sprachlich vermitteln werden müssen , was man lernen haben ) .
an dieser Schriftsprachlichkeit müssen der Schüler : innen für jed Fach separat heranführen werden , weil jed Fach eigen Merkmal besitzen : jed Fach aufweisen Beispielweise eigen , fachspezifisch Textsort ( wobei hier wieder der erweitert Textbegriff gelten , also auch ander Darstellungsform meinen sein ) auf .
so brauchen der Fach Deutsch der Umgang mit beispielweis Erörterungstext oder lyrisch Text , der Fach Geografi eher der Umgang mit Temperaturkurve oder geologisch Karte .
Fachsprache als Fremdsprache für alle ein hilfreich tippen sein es , sich der Fachsprache als ein Art Fremdsprache vorstellen und zu überlegen „ wie werden ich dieser Thema für Fremdsprachenlernende aufbereiten ?
Seite 8 von 21 welche Hürde können sich auftun ?
welche Ressource haben der Lernende , auf der ich zurückgreifen können ? “ .
fachsprachlich Merkmal , der heißen Fachwortschatz und bestimmt grammatikalisch Phänomen der Schriftsprache , sein aber nur ein Hürde in Fachunterricht .
dieser Merkmal lassen sich meist mit wenig Übung schnell und präzise erkennen .
merken sie sich aber : Sprachbildung hören nicht bei der Bestimmung sprachlich Hindernis auf !
der Analyse sprachlich Schwierigkeit sein nur ein Teil von Sprachbildung und sollen bei der Unterrichtsplanung nur ein Bruchteil ihr Zeit beanspruchen !
wichtig sein in dieser Kontext weit sprachlich Anforderung , der wir ungeübt nicht erkennen : wenn Schüler : innen nicht der Antwort geben , auf der sie warten .
wenn Fachinhalt auswendig lernen wirken und Transferaufgabe scheitern .
wenn Schüler : innen plötzlich schweigen .
dann können hinter dieser Anzeichen sprachlich Überforderung stehen .
es liegen vielleicht nicht daran , dass sie der Gesagte nicht verstehen , sondern vielleicht eher daran , dass sie der Aufgabenformulierung nicht durchschauen oder ihnen der sprachlich Mittel fehlen , um sie zu erfüllen .
erinnern sie sich zurück an der Schreibversuch aus der erst Inhaltsblock : der beschreiben ein Foto sein vielleicht noch ein leicht Aufgabe .
oder doch nicht ?
haben ihnen vielleicht Vokabel wie `` in Vordergrund , in Hintergrund , oben , unten `` fehlen ?
oder Adjektiv zu Beschreibung Bzw . Nome zu Benennung der Abgebildete ?
wie aussehen es mit der schriftlich Multiplizieren aus ?
eigentlich beherrschen sie der doch .
es aber in Seite 9 von 21 ein fremd Sprache erklären zu müssen , fallen ihnen schwer ?
wie heißen denn nun `` multiplizieren `` in ein ander Sprache ?
Oder `` sein gleich `` ?
und was , wenn dastehen : `` Lüche sie , warum Sprachbildung notwendig sein `` .
klar Aufgabe , oder ?
was meinen denn nun aber `` lüch `` ?
denken sie sich nun stattdessen ander Operator : suchen , erklären , beschreiben , skizzieren .
jed Mal sein hier ein ander Antwortart nötig .
mit solch Anforderung befassen sich dieser Themenblock .
sprachlich Anforderung analysieren : der Modell von Vollmer / Thürmann wie lassen sich nun solch sprachlich Anforderung erkennen und bewältigen ?
unterschiedlich Autor : innen haben hierzu verschieden Checkliste oder saugen . Analyserahmen vorstellen , der gleichzeitig als `` Checkliste `` bei der Analyse von Unterrichtsmaterial verwenden werden können .
solch Analysetool widmen wir sich in Block 3 ausführlich .
wichtig Begrifflichkeit werden wir aber schon jetzt klären und beziehen sich dabei schwerpunktmäßig auf Vollmer / Thürmann ( 2010 , S. 112 - 122 ) .
der beide Autor vorlegen ein Modell mit vier Dimension vor , der der wichtig sprachlich Anforderungsbereich abdecken .
sie können der Pdf-dokument `` Vollmer / Thürmann ( 2010 ) : zu Sprachlichkeit der Fachlernen : Modellierung ein Referenzrahmen für Deutsch als Zweitsprache `` ( sehen in Abschnitt Dokument zu Herunterladen ) selbstständig lesen .
der Ausführung sein allerdings sehr bildungssprachlich .
daher haben ich ihnen auch der einzeln Dimension der Modell als Videos zusammenfassen .
der erst Video bieten ein allgemein Einführung in Modell und erläutern der erst Dimension .
Video 1 : Sinn und Zweck der Modell + Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln [ Text 1 : „ Alltag , Bildung und Fachsprache abgrenzen “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 2 : Dimension 2 : Diskursfunktion [ Text 2 : „ Diskursfunktion , Operator , Sprachhandlung “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 3 : Dimension 3 : Material / Genre / Textsort Video 4 : Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel Seite 10 von 21 Verständnishilfe zu Modell Dimension 1 : sprachlich Handlungsfeld Erklärung : bei der erst Dimension gehen es zunächst um ein einfach Frage : wo stattfinden Sprache ( mündlich / schriftlich ) in Fachunterricht statt ?
der fünf von Vollmer / Thürmann vorgeschlagen Handlungsfeld abdecken in Prinzip dieser Frage ab .
zu Analyse können sie sich folgend konkret Frage stellen : • müssen mündlich Unterrichtsinteraktion stützen werden ? • müssen Schüler : innen Information beschaffen ? • müssen ein Ergebnispräsentation sprachlich stützen werden ? • sein Metakommunikation über Lernprozeß planen ? • wie umgehen ich mit „ Fehler “ um ?
denken sie dabei auch an Gruppenarbeit oder ander Phase , bei der Schüler : innen untereinander sprechen !
diese ablaufen dann in der Regel in Alltagssprache ab , aber dennoch sollen hier schon darauf achten werden , dass bildungssprachlich Mittel bereitstehen .
hierzu zählen auch Präsentation , Murmelgruppe , Partnerarbeit usw .
überlegen sie akribisch , wo Schüler : innen sprachlich aktiv werden , indem sie der Aufgabe ( n ) in Geist durchgehen .
Dimension 2 : Diskursfunktion Erklärung : was sein Diskursfunktion überhaupt ? • wenn sie Schwierigkeit haben oder der Begriff erstmalig kennenlernen , nutzen sie der Vertiefungsbereich .
der Begriff sein essenziell !
es handeln sich um komplex sprachlich-kognitiv Fähigkeit , wie sie auch in konzeptionell schriftlich Bereich Z . B. für der erklären , der begründen , der Argumentieren , aber auch für textbezogen Handlung wie der Zusammenfassen , der Referieren , Vergleichen und ander situationsabgelöst Sprachverwendungsform brauchen werden .
solch Kompetenz sein elementar für der Verstehen und produzieren von Text , für der Bildungsprozeß , für der Anwendung von Wissen in weit Sinn und damit für der Schulerfolg sowie der Lebenserfolg . [ … ]
der Versprachlichung von kognitiv Operation führen zu bestimmt Sprachhandlung mit bestimmt Funktion ( Vollmer 2014 ) Seite 11 von 21 Diskursfunktion bezeichnen sprachlich ausgelöst kognitiv Prozeß .
wenn ich etwas erklären sollen , dann ablaufen kognitiv Prozeß ab , der versuchen dieser Aufforderung zu erfüllen .
etwas erklären sein damit ein ander kommunikativ Prozeß als etwas begründen oder argumentieren oder zusammenfassen .
Schüler : innen sein oft der Verbindung von Operator und dahinter liegend Diskursfunktion jedoch unklar .
sie wissen nicht automatisch , was mit erklären meinen sein : „ Was müssen ich da machen ?
welche Gedanke sollen ich sich denn machen ? “ .
Ähnliche kennen sie aus der Einüben von Textelement , wie der Einleitung : sie lernen zunächst , was in der Einleitung gehören : etwas zu Thema , zu Bedeutung der Thema , zu Autor / zu Autorin der Text , auf der ich sich beziehen oder ähnlich Ding , um ein Text einleiten .
mit der Zeit verinnerlichen sie so der Anforderung an ein gut Einleitung .
genauso müssen Schüler : innen lernen : erklären heißen Grund für etwas nennen , etwas genau beschreiben , etwas logisch oder kausal zusammenhängend darstellen .
solch sprachlich-kognitiv Fähigkeit , der heißen der Diskursfunktion sein Wissensstruktur , der benötigen werden , um Wissen aufbauen , zu verarbeiten und weitergeben – somit auch , um Text ( in weit Sinn ) zu verstehen und zu produzieren .
etwas benennen , erklären , Usw . sein folglich klein ( mündlich , spät auch schriftlich ) Textproduktion , der in Unterricht immer wieder verlangen werden .
Diskursfunktion sein somit in jed Bildungsprozeß involvieren : Sprache dienen nicht nur um Wissen zu vermitteln , sondern auch um es abspeichern und wiedergeben .
Wissensaufbau meinen bestimmt Konzept mental über Sprache herstellen und dementsprechend auch über Sprache wiedergeben .
Kommunikation über Wissen dienen auch immer dazu , Wissen zu überprüfen , bestätigen , aufbauen , erweitern oder reflektieren .
jed Wissensaufbau verlaufen sprachlich !
Sprachbildung , der Fachsprache nur als fachbezogen Wortschatz oder bestimmt grammatikalisch Struktur betrachten , greifen folglich zu kurz .
Diskursfunktion Operator spielen spät vor alle bei der Planung von Unterricht und der Festlegung von Unterrichtsziel ein ganz elementar Rolle .
wenn Schüler : innen in Lauf der Unterricht Xy verstehen sollen , können dies nur überprüfen werden , in der ich sie anweisen , Xy zu erklären - möglichst fachsprachlich , aber auch gern in eigen Wort , wenn es ihnen nur imitieren vorkommen ( so können sie auch überprüfen , ob fachsprachlich Wendung nur nachsprechen werden ohne Verständnis der Fachinhalt .
haben Schüler : innen hingegen der Fachinhalt verstehen , können sie ihn auch alltagssprachlich Seite 12 von 21 reformulieren ) .
dabei müssen genau bei der Planung bereits festlegen werden , wie dieser erklären sprachlich umsetzen werden sollen ( Z . B. mittels ein Musterantwort ) : welche sprachlich Struktur sein erforderlich ( Z . B. , weil-sätzen ) , welche Begrifflichkeit sollen bei der Antwort der Schüler : innen vorkommen ?
erkennen ich dieser Anforderung in Vorfeld , können ich sie in Lauf der Unterricht auch adäquat trainieren .
kognitiv Diskursfunktion spielen ein elementar Rolle bei Wissensaufbau und müssen deswegen systematisch in der Unterricht integrieren werden .
für der Diskursfunktion „ erklären “ sein beispielsweise folgend Frage besonders relevant : 1 . welches der existierend Erklärungsmuster werden von mein Lernende auf der jeweilig Stufe benötigen ? ( sequenziell , einfach kausal oder multi-kausal ) 2 . aus welcher Bestandteil bestehen dieser Muster ?
( Schritt 1 – Schritt 2 ; Ursache – Wirkung ) 3 . wie können ich mein Schüler : innen dabei helfen , der Qualität ihr jeweilig Erklärung zu erhöhen ?
welche sprachlich Unterstützung werden benötigen ( Z . B. Arbeit mit Nominalisierung , Passivkonstruktion etc . ) welche Aufgabe oder Übungsform werden benötigen ? https : //pluriliteracies.ecml.at/portals/54/pluriliteracies-putting-a-pluriliteracies-approach-into-practice-de.pdf Überlegen sie sich daher bei ein Aufgabenerstellung oder Analyse ein Unterrichtsmaterial : können der Lerner in Lauf der Stunde ein typisch Diskursfunktion der Unterricht einüben ?
und wenn ja , wie können dieser Einüben aussehen ?
nah dazu folgen in Block 3 . Diskursfunktion vs. Arbeitsanweisung , Sprachhandlung , Operator Diskursfunktion , Sprachhandlung , Operator und Arbeitsanweisung bedienen sich oftmals gleich sprachlich Mittel , erwarten aber unterschiedlich Ergebnis .
was genau sein nun der Unterschied zwischen dieser Begriff ?
Arbeitsanweisung sein zunächst klar und auf Handlung beziehen .
dazu gehören Z . B. malen , suchen , gehen usw .
hier sein nicht immer ein kognitiv-sprachlich Prozeß vonnöten .
meist sein es Seite 13 von 21 rein Handlungsanweisung .
meist meinen wir damit aber auch einfach der Arbeitsauftrag Bzw . Aufgabenstellung , der wir unser Schüler : innen stellen und der aus mehrere Teilhandlung bestehen ( `` lesen der Text !
besprechen ihn mit dein Partner / dein Partnerin !
vorstellen euer Ergebnis vor ! `` u. ä . ) .
damit enthalten Arbeitsanweisung in ideal Fall immer auch Sprachhandlung ( wie Lesen , Schreiben , Sprechen ... ) , Operator und Diskursfunktion .
Sprachhandlung sein konkret Handlung mit Sprache .
sollen ich nun was sagen ?
oder schreiben ?
oder nur zuhören ?
sie sein also situationsangemessen und zweckgerichtet Verwendung von Sprache - schriftlich oder mündlich , phonisch oder graphisch , monologhaft oder dialoghaft und situationsgebunden oder nicht .
Operator als Operator werden in schulpädagogisch Bereich Verbe und Funktionsverbgefüg bezeichnen , der wissensgenerierend Lernhandlung und damit der Bearbeitung von Lernaufgabe initiieren , lenken und strukturieren .
sie Grenze der Wahl von Mittel und Methode ein , der Lernende für der Lösung ein Problem anwenden , um ein bestimmt Ergebnis herstellen .
( Thürmann 2019 : Operator ) sie sein folglich kognitiv Arbeitsanweisung , der i. D. R. ein bestimmt Sprachhandlung sowie sprachlich Mittel erfordern .
wenn ich etwas beschreiben sollen , dann benötigen ich vielleicht sprachlich Mittel , der Chronologie ( bei ein Versuchsbeschreibung : zuerst , danach , schließlich Usw . ) oder der Anordnung in Raum ( bei ein Bildbeschreibung : in Vordergrund , hinten , oben , an der Seite Usw . ) ausdrücken .
Operator sein also kognitiv-sprachlich Handlungsanweisung .
sie vorgeben auch vor , welche mental Prozeß ablaufen sollen ( Z . B. zusammenfassen , analysieren , vergleichen , bewerten Usw . ) .
problematisch an viel Aufgabenstellung sein , dass oftmals kein explizit Operator nennen sein : dieser Regelung , der auch der Versuch der Zuordnung zu der drei prüfungsrelevant Anforderungsbereich ( Reproduktion , Transfer / Reorganisation , Reflexion / Problemlösung ) Seite 14 von 21 beinhalten , sein sicherlich ein Hilfe für Lehrende und Lernende , sich über konkret kognitivsprachlich Leistungsanforderung zu verständigen und Zielkompetenz anbahnen .
dennoch sein damit noch vielerlei Problem verbinden : • ein eindeutig Zuordnung zu der Anforderungsbereich sein nicht gewährleisten . • ein theoretisch-konzeptuell Fundierung in Sinn ein Referenzrahmen für Kategorie der sprachlich realisiert Denken und Strukturieren von Wissen – etwa in Anlehnung an Krathwohl´ ( 2002 ) Überarbeitung der bloom´sch Taxonomi oder an grundlegend Diskursfunktion Z . B. bei Vollmer & Thürmann ( 2010 ) – sein nicht geben . • häufig bezeichnen Operator kognitiv „ Handlung “ , verschweigen aber der Art der sprachlich Realisierung ( Z . B. feststellen fest , untersuchen ) .
der textuell-sprachlich Leistung Bzw . der Eigenschaft der Zieltext lassen sich nur selten aus der Kurzdefinition ableiten .
( Thürmann 2019 : Operator ) solch `` indirekt `` oder `` implizit `` Operator erscheinen uns als Lehrkraft meistens klar , denn wir haben bereits ein erwartet Lösung für sich vorformulieren .
der Schülerin wissen jedoch meist ohne vorherig Instruktion nicht , was unter der Operator verstehen werden und was dieser ( sprachlich ) beinhalten , sprechen mit welcher ( sprachlich ) Mittel und fachlich Methode der Aufgabe bearbeiten werden sollen .
weit Information finden sie in der verlinkt Text von Thürmann ( 2019 ) .
Seite 15 von 21 Zusammenfassung : Seite 16 von 21 Seite 17 von 21 aus : der Projekt sprachsensibl Schulentwicklung ( Mercator-stiftung ) Dimension 3 : fachunterrichtlich Material , Textsort , Genre , Zeichensystem Erklärung : hier stattfinden zunächst der Analyse der sprachlich Hürde statt , der wir meist schon intuitiv vornehmen : geben es schwierig Begriff , Formulierung und ander Textmerkmal usw . ?
auch wenn dies nur etwa 25 % der Analyse ausmachen , sein der bewusst Analyse dieser sprachlich Mittel für der weit Planung zentral .
wenn sie sich unsicher mit der Frage fühlen : `` was finden Grundschüler : innen sprachlich schwer ? `` , schauen sie gern in der Vertiefungsbereich in der Aktivität Wiederholung 2.1 Alltag , Bildung und Fachsprache abgrenzen ( Ca . 7 Min ) !
in Fachunterricht spielen Text ein zentral Rolle .
damit sein all zusammenhängend mündlich oder schriftlich sprachlich Produkt meinen , der in Unterricht entstehen Seite 18 von 21 oder rezipieren ( also gehören oder lesen ) werden müssen .
für der Analyse ihr Material Bzw . Unterrichtsplan sollen sie sich diesbezüglich folgend Frage stellen : spielen ein typisch Textsort der Unterricht ein Rolle , der Merkmal explizit machen werden müssen ?
geben es ein einzuhaltend „ Text “ Struktur ?
können der Erstellen von Textkohärenz ( ‚ rot Faden ‘ ) einüben werden ?
relevant sein in dieser Kontext zudem der bereits erwähnt unterschiedlich Darstellungsebe Bzw . damit einhergehend Zeichensystem , der ein möglich Text vorkommen oder ein eigen `` Text `` bilden : darüber hinaus sein mit der jeweilig Diskursfunktion oftmals auch bestimmt Genre / Textsort verknüpfen : 1 . benennen ( Naming ) Beschriftung von Abbildung , Statistik etc .
Lexikoneintrag ( benennend oder definierend ) Wörterbucheintrag Definition Stichwortliste ( verbal oder als Produkt von Brainstorming ) Mindmap 2 . beschreiben ( Describing ) Zusammenfassung / Inhaltswiedergabe ( Summary ) Nacherzählung Gebrauchsanweisung ( beschreibend Anteil ) User Manual Bildbeschreibung Beschreibung diskontinuierlich Text ( Z . B. Diagramm ) Bericht ( beschreibend Anteil ) Z . B. in ein Zeitung oder in Radio ( Feature ) Protokoll ( beschreibend Anteil ) Modell ( beschreibend , Z . B. Strukturmodell ) Bewerbungsschreiben ( beschreibend Anteil ) Seite 19 von 21 3 . erklären ( Explaining ) Erklärung diskontinuierlich Text ( Z . B. Grafik ) Gebrauchsanweisung ( erklärend Anteil ) Vortrag ( erklärend Anteil ) Referat ( erklärend Anteil ) Sachtexte ( erklärend Text ) Modell ( erklärend , Z . B. Funktionsmodell ) Hypothese ( begründet Vorhersage ) Conceptmap 4 . Argumentieren ( Arguing ) Erörterung argumentativ Aufsatz ( Essay , Traktat ) Textanalyse Quellenanalyse Besinnungsaufsatz evidenzbasiert Argumentation ( Naturwissenschaft ) Interpretation ( Deutung ) ein fiktional Text Praxisbezug ( Video , Ca . 4 Min ) : [ nur in Moodl verfügbar ] Dimension 4 : Textkompetenz und Diskursfähigkeit Erklärung : der viert Dimension nach Vollmer / Thürmann fügen nun all Vorherige zusammen und bündeln auch der Analyse fachsprachlich Merkmal ( sehen Wiederholung aus der Bachelor ) .
aus der Analyse der Textgenre können sie nun ableiten , welche bestimmt Diskursstrategie ( Achtung , nicht Diskursfunktion ) der Textsort , der erstellen oder verwenden werden sollen , beinhalten .
ein Fachtext werden vermutlich viel Strategie verwenden , um Distanz aufbauen ( Z . B. Passivum , unpersönlich Konstruktion Usw . ) .
ein journalistisch Text hingegen möchten I. d. R. Distanz überbrücken , durch persönlich , emotional Ansprache , durch bildhaft Sprache usw .
solch Strategie hängen also auch von der Textintention ab .
wie ein Text Kohärenz aufbauen , der heißen welcher rot Faden er verfolgen , sein eng mit sein Intention und sein Strategie verbinden .
jed Textsort verfügen über spezifisch Strategie .
der Analyse solch Strategie sein üblicherweise Teil der Deutschunterricht in der Sekundarstuf Ii . auch hier gehen es nicht um ein linguistisch korrekt Analyse , welche Strategie vorhanden oder erforderlich sein .
der erkennen und benennen reichen .
wichtig sein es , sich zu überlegen , wie damit umgehen werden sollen .
und nun endlich tauchen auch unser konkret sprachlich Mittel auf : welcher Wortschatz , welche grammatikalisch Struktur sein besonders auffällig ?
der sein Teil der sprachlich Mittel .
wie sie erkennen können , ausmachen diese nur ein klein Teil der Analyse aus , also halten sie sich hierbei kurz !
Seite 20 von 21 überlegen sie an dieser Stelle : geben es rezeptiv Kernwortschatz , der unbekannt sein ?
stehen bestimmt Fachbegriff oder ein Wortfeld in Zentrum ?
welcher konkret Wortschatz benötigen der Schüler : innen , um der Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
geben es ein dominant grammatisch Form , der benötigen werden ?
welche typisch Redemittel mein Fach können ich fokussieren und einfordern ?
und : werden ein bestimmt Register erfordern ?
und schließlich : kommunikativ Aktivitätsbereich , der in der Sprachdidaktik auch als Teilfertigkeit bezeichnen werden .
wir unterscheiden grob folgend Fertigkeit : sprachlich Teilfertigkeit Rezeption Produktion mdl . Hören sprechen Schriftl . Lesen Schreiben ein gelungen und `` rund `` Unterricht gelingen , wenn ausgehend von ein Material , ein Gegenstand oder ein Aufgabenstellung all vier Bereich involvieren werden können .
vermeiden sie also ein Flut an Arbeitsblatt , Arbeitsauftrag und Material .
konzentrieren sie sich auf ein konkret Thema und beleuchten sie der auch unterschiedlich fachlich und sprachlich Perspektive .
so erhalten der Schüler : innen auch mehr sprachlich Input auf verschieden Anforderungsniveau und haben genügend Gelegenheit der fachlich und sprachlich Wissen in ihr mental Netzwerk einbauen .
Qualität vor Quantität !
Fazit es geben ein Reihe an Hilfsinstrument und Analysewerkzeug für der sprachbildend Unterricht .
einig möglich Fragestellung haben sie bereits in dieser Lektion kennenlernen .
weit Instrument folgen in nächst Block .
Leitfrage ( Pluriliteracies.ecml.at ) 1 . was sollen mein Schüler [ : innen ] wissen oder können ?
2 A . was sein der Fakt , Konzept , Fertigkeit oder Strategie , der mein Schüler [ : innen ] benötigen , um der neu Lerninhalt zu meistern ? b . was wissen / können der Schüler [ : innen ] schon ?
Seite 21 von 21 C. wie helfen ich mein Schüler [ : inne ] n am gut , der neu Wissen zu erwerben ?
wie einsteigen ich in der Thematik ein ? d. welche sprachlich Hilfe benötigen der Schüler [ : innen ] , bei Aufbau neu Wissen und bei der Kommunikation dieser Wissen ? e. welche Sozialform eignen sich am gut für mein Ziel ( Einzelarbeit , Partnerarbeit , Gruppenarbeit , etc . ) ? F. worauf legen ich der Schwerpunkt mein Feedback ( Fachtermini , kognitiv Diskursfunktion , Tipp zum verbessern von Fertigkeit / Strategie ) ? 3 . wie werden der Schüler [ : innen ] ihr Wissen oder Können unter Beweis stellen ?
was sein der Produkt der Stunde / Sequenz ? 4 . wie erhalten mein Schüler [ : innen ] Gelegenheit , der Erreichte zu reflektieren ? 5 . woher wissen ich , dass sie es wissen oder können ?
wie können ich ihr Lernfortschritt messen ?
Ergänzung : wie umgehen ich mit „ Fehler “ um ?
wie / wann geben ich sprachlich Feedback ?
geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ?
geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ?
welcher Nutzen bringen dieser Modell nun für der schulisch Alltag ?
es helfen uns zunächst klar darüber zu werden , dass Sprachbildung nicht darauf beschränken sein , Schüler : innen Wortschatz und grammatikalisch Struktur beibringen , damit sie Gelernte korrekt wiedergeben können .
Sprachbildung beginnen schon bei der Vermittlung konkret kognitiv Operation : möchten ich , dass Schüler : innen etwas benennen , müssen sie wissen , dass dies der einfach Abrufen von Inhalt meinen und ihr kognitiv Prozeß dementsprechend steuern .
möchten ich , dass sie etwas beschreiben , müssen kognitiv Prozeß aktiv werden , der der charakteristisch Merkmal der zu beschreibend Gegenstand erkennen und bezeichnen .
je nachdem also , ob Schüler : innen erklären , argumentieren oder aushandeln usw . sollen , müssen bei ihnen unterschiedlich Denkmuster / Konzept ablaufen .
diese müssen jedoch zuerst erwerben und trainieren werden .
Sprachbildung beinhalten somit auch der Erwerb bildungssprachlich Denkmuster und Kognition , der auf der zu erwerbend Gegenstand anwenden werden müssen .
fachlich , fachsprachlich Wissen und Können sollen sich daher parallel oder miteinander verzahnt entwickeln .
wie dies konkret gelingen können , werden wir sich in der kommend Abschnitt ansehen .
