Buddy Book individuell in der Gestaltung .
es können unterschiedlich viel Seite gestalten werden .
der erst Seite dienen sozusagen als Blatt-cover und können mit ein Titel Bzw . der Thema der Buddy Books versehen werden .
der weit Seite können individuell mit verschieden Stiften und Farbe beschreiben werden , so dass der Sus eigen Buch entwerfen .
Faltanleitung : 1 ) legen dein gewählt Blatt quer vor dich auf der Tisch .
2 ) Falte der Blatt längs und öffnen es wieder .
3 ) Falte es nun quer auf Din a 5 - Größe .
4 ) Falte der zwei offen , schmal Kanten ( oben ) der Din a 5 - Blatt jeweils zu Unterkant .
es entstehen ein Fach .
5 ) öffnen es wieder zu Din a 5 - Blatt .
einschneiden es von der geschlossen Seite bis zu Querfalte ein .
6 ) Stelle der halbiert Blatt mit der Öffnung ( Schnittkante ) nach oben auf und schieben der recht Seite in der Öffnung .
7 ) Falte der Seite zu ein fertig Buddy Book und streichen all Kanten glatt .
Variante - unendlich viel Variationsmöglichkeit - für divers Einsatzmöglichkeit ein Buddy Book sein ein Faltblatt in Din A 4 oder Din a 3 - Größe , dass von der Schülerin und Schüler selbst herstellen werden können .
es bestehen aus 8 Seite und können für verschieden Bereich verwenden werden .
Tipp - 1 . - 8 . Klasse - für all Fach - Material : je dick der Papier , desto stabil sein der Buddy Book .
je dünn der Papier , desto leicht faltbar sein der Buddy Book .
Faltanleitung unter Http : //www2.klett.de/sixcms/media.php/229/ Do01_3-12443230_faltanleitung_minibook.pdf Gefahr - der erst Mal müssen der Faltprozeß unterstützen werden
