Buchvorstellung ich lesen was , was du nicht lesen .
Ablauf 1 . der Buch • Sus zeigen der Buch der Klasse ( evtl . parallel mit Foto über der Smartboard ) 2 . Einordnung • Sus nennen Titel und Autor und evtl . weit interessant Hintergrundinformation • Sus geben Information zu Textart ( Abenteuergesicht , Sachbuch , Biografi , Comic , etc . ) • Sus nennen der Thema 3 . Inhaltsangabe Sus einbeschreiben der Inhalt , eingehen auf der Handlung ein und nennen der vorkommend Figur .
dabei eingehen der / der Sus auf Aspekt wie Ort der Handlung , Zeit , aber auch auf der Eigenschaft und der Beziehung der Figur ein . 4 . Leseprobe Sus vorlesen aus der Buch 1 bis 3 Stelle vor , der er / sie für relevant für der Geschichte ( der Buch ) empfinden . 5 . Fazit Sus formulieren sein eigen Meinung zu Buch begründen sein Auswahl ( warum sein der Buch lesenswert ? ) .
Inhalt der Sus präsentieren der gesamt Klasse ein Buch .
der können zu Beispiel der Lieblingsbuch oder ein Werk aus ein bestimmt Literaturepoche sein .
Ziel sein es , der Interesse an Buch oder Literatur in allgemein zu wecken .
Vorteil • Motivation für der Lesen • Interesse an Buch wecken • autonom Auswahl • für all Jahrgangsstufe geeignet Nachteil • Sus der wenig oder gar nicht lesen haben evtl . Hemmung • nur gering Leseanteil in der Stunde Variante parallel Bzw . zusätzlich zu Vorstellung können auch ein Plakat ( Din a3 ) zu Buch anfertigen werden , auf der all wesentlich Information zu finden sein .
