1. sprachlich Interaktion ( mündlich / schriftlich ) 1 . werden von Material selbst sprachlich Interaktion vorsehen ? ( welche Sozialform ? ) 2 . sein sprachlich Interaktion notwendig , aber nicht explizit in der Aufgabenstellung vorsehen ( welche Sozialform sein passend ? ) 3 . welche Form von sprachlich Interaktion sein vorsehen / notwendig ( = Handlungsfeld nach Vollmer / Thürmann ) , fehlen aber evtl . in der Aufgabenstellung ? üblich ( fachlich und sozial ) Interaktion ( Aufgabenstellung verstehen , Frage stellen , viel ( Schul ) Alltagssprache ) Information beschaffen ( eigen Experiment , Lesetexte … )
Wissen strukturieren / anpassen / erweitern ( Z . B. Vergleich , Bewertung , Diskussion , Problemlösung … )
Wissen präsentieren / erklären ( Z . B. Präsentation , Best .
Textsort , Prüfung ) Metareflexion / Feedback ( Lernweg / -ergebnissen evaluieren , reflektieren , optimieren – sprachlich und fachlich ) , S. 4.3 Sonstige : 2 . Diskursfunktion / Operator in der Aufgabenstellung sprachlich-kognitiv Operator / Diskursfunktion sein implizit/indirekt / “ verstecken “ ( Z . B. hinter W-frage oder motorisch / sozial Handlungsanweisung wie „ schreiben auf “ , „ notieren “ , „ besprechen euch “ … ) : sprachlich-kognitiv Operator / Diskursfunktion sein explizit / direkt vorhanden : dieser Diskursfunktion ( En ) können / können ( zusätzlich ) anhand der Material in Unterricht erwerben / üben werden ( = sprachlich Produkt / zu erstellend „ Text “ ) : 3.1 Textsort / Genre der Material enthalten folgend Genre ( Merkmal beachten : didaktisieren ? authentisch ? ) : fiktional Text nicht-fiktional Text ( Sach / Gebrauchstext ) diskontinuierlich Text welche Textsort genau ( evtl . inkl . Diskursfunktion ) : bestimmt Darstellungsform & Zeichensystem ( Körpersprache , Bild , Bildfolge , Zahl / Statistik , Schemata , Karte , Text-bild-montag , ander diskontinuierlich Text … ) : medial Realisierung ( gedruckt / geschrieben Text , gesprochen Text , Film , Fernsehen , Computer , Internetexte … ) : 3.2 sprachlich Mittel ( Rezeption ) müssen rezeptiv bekennen sein ( = werden für der Verstehen der Material voraussetzen ) Lernstandsanalyse einbeziehen tippen : eigen Übersetzung in beliebig mittel-gut erworben Fremdsprache versuchen ausführlich Auflistung nach der Regel der Ws-notation ( Artikel ! ) - fachlich Termini : - sonstig Wortschatz : - Satzstruktur / -muster : - textsortenspezifisch ( sprachlich ) Merkmal ( bei sachtext Z . B. Verweisstruktur ( Pronomen , „ dieser “ , „ deshalb / daher “ … ) , unpersönlich Formulierung ( „ es “ , „ Man “ , Passivum ) , fehlend Erzählinstanz , bei historisch Text Z . B. altertümlich Sprache … Usw . )
Seite 4 von 7 4.1 sprachlich Produkt was sein der zu erstellend „ Text “ , der sich aus der identifiziert Diskursfunktion ergeben / ergeben können ?
geben es ein passend konkret ( schriftlich ) Textsort , der dazu passen ?
( Z . B. beschreiben = Steckbrief , Vergleich = Tabelle Usw . ) mündlich Beitrag schriftlich Beitrag sonstig : Alltagssprache Bildungssprache ( näherungsweis ) Fachsprache ( Alter und niveauspezifisch ) spezifisch Textsort ?
( Protokoll , Steckbrief , Beschreibung , Begründung der Lösungsweg … ? )
bestimmt Struktur / Merkmal erforderlich ?
bestimmt „ Textkohärenz “ ( rot Faden ) ?
bestimmt Intention ? : in welcher Form können ein Präsentation dieser Produkt / Ergebnis erfolgen ?
in welcher Form können Feedback / Fehlerkorrektur erfolgen ?
Seite 5 von 7 4.2 sprachlich Mittel ( Produktion ) werden für der Bearbeitung produktiv benötigen ( mdl . / schriftl . ) ( Fachwortschatz sondern markieren ) passend zu der identifiziert / hinzugefügt Diskursfunktion tippen : erstellen sie für jed Teilaufgabe ein Musterlösung !
bei kooperativ Sozialform helfen der Imagination der Schülerinteraktion - Wortebene : - Satzebene ( Satzstruktur , komplex Formulierung … ) - Textebene ( bestimmt Aufbau ? bestimmt Handlungsweise Z . B. bei ein Präsentation ?
passend zu Textsort ) sprachlich Mittel werden in Material bereits ausreichend bereitstellen durch : sprachlich Mittel müssen bereitstellen werden – Idee für der weit Planung : Seite 6 von 7 4.3 Metakommunikation & Feedback Reflexion über der Aufgabenbearbeitung sein vorsehen , in Form von : Reflexion über der sprachlich Umsetzung sein vorsehen , in Form von : Reflexion über beide Aspekt fehlen .
Idee für der weit Planung : 5 . sprachlich Aktivität insgesamt : folgend Aktivität werden von Material abgedeckt Bzw . können nach ein Überarbeitung abdecken werden : Lesen ( von zusammenhängend Text ) Sprechen ( zusammenhängend und fachlich ) ( aktiv ) Hören ( = konkret Höraufgabe , nicht der allgemein gegenseitig Zuhören ! )
Schreiben ( ein zusammenhängend Text ) Einzelarbeit kooperativ Sozialform Lehrgespräch ( Lk – Sus ) Seite 7 von 7 sprachlich Lernziel : wie können der fachlich Lernziel ( Re ) formulieren und sprachlich Lernziel darin integrieren werden ?
sonstig : erst Idee für der weit Planung ? evtl . Zusatzmaterial Gesamtkontext ( vorherig / nachfolgend Stundenthema ) fächerübergreifend Aspekt
