Book-speeddating Ablauf - der Klasse werden in 2 Gruppe aufteilen - Gruppe 1 sitzen in äußer Sitzkreis und Gruppe 2 gegenüber in inner Sitzkreis - der Kind stellen sich ihr Lieblingsbuch in Partnergespräch vor ( dafür sein 5 Minute Zeit ) - nach 5 Minute wechseln der Schüler * innen der Gruppe 1 ein Platz nach links - der Book-speeddating sein beenden , wenn all Kind wieder an ihr ursprünglich Platz anlangen sein .
Variante erst Variante der Klasse werden in Kleingruppe einteilen .
jed Kind lesen 2 Minute aus sein Lieblingsbuch vor und in Anschlus dürfen der ander Kind Frage über der Buch stellen .
nach 5 Minute sein der nächst Kind an der Reihe , bis all Kind ihr Buch vorstellen und der jeweilig Frage beantworten haben . zweit Variante der Buch liegen mit kurz Rezension und markiert Lesestelle in Raum .
der Kind wählen einer aus und haben ein bestimmt Zeit in der sie sich in Buch einlesen können .
anschließend wechseln sie zu nächst .
Hinweis zu Ablauf Vorbereitung all Schüler * innen vorbereiten ein kurz Buchpräsentation vor .
in Klassenverband werden besprechen , was ein Speeddating sein und wie ein Buch-speeddating aussehen .
zudem müssen in Voraus besprechen werden , wer möglich Frage zu der vorgestellt Buch sein können .
