3 Wie mit Sprache in Fachunterricht umgehen ?
Scaffolding in Fachunterricht ( Wiederholung ) Scaffolding in Fachunterricht betrachten sie der folgend Bild genau : https : //www.stiftung-mercator.de/content/uploads/2017/11/sprachbildung-in-allen-faechern.pdf • welche Element in Bezug auf Scaffolding erkennen sie wieder ? • zu welcher Element besitzen sie bereits Vorwissen ? • machen sie sich Notiz !
sprachlich Anforderung in Fachunterricht begegnen ein Tag in Sportunterricht ...
Trainer Jogi beobachten , dass sein Schüler Max schon der erst Hürde nicht überspringen können .
bei der nächst Hürde haben er also kein Chance und werden wohl nicht in Ziel ankommen .
er grübeln nun , wie er auf der Problem reagieren können ...
Möglichkeit 1 : `` ich werden der zweit Hürde lieber gleich weglassen , sonst schaffen Max es nicht , in Ziel zu kommen .
zwar haben er dann nur ein gering Leistung zeigen , aber er haben es nicht so schwer , überhaupt in Ziel zu kommen .
nächst Mal weglassen ich vielleicht auch der erst Hürde weg , nicht dass er sich noch verletzen .
`` Möglichkeit 2 : Seite 6 von 28 `` ich können auf Max jetzt kein Rücksicht nehmen .
immerhin schaffen anderer der doch auch und wenn er erfolgreich in Ziel ankommen und ein gut Leistung attestieren haben möchten , müssen er auch der entsprechend Höhe überspringen .
wenn er es nicht schaffen , dann sein der halt so .
damit müssen er leben , es können schließlich nicht nur gut Sportler * innen geben . ``
Quelle : Bildreihe aus : Goethe-institut : Sprachbildung in all Fach .
aus der Reihe Dll Deutsch Lehren und Lernen .
( 2014 ) Frage : • zu welcher Möglichkeit raten sie Trainer Jogi ? • Wie lassen sich dieser beide Einstellung auf Sprachbildung in Fachunterricht übertragen ? • behalten sie ihr Idee in Kopf oder notieren sie sie hier : Seite 7 von 28 ein ander Perspektive der beide vorherig Einstellung lassen sich auch auf Sprachbildung übertragen : es geben aber auch ein ander Perspektive auf Sprachbildung in Fachunterricht : Möglichkeit 3 : `` Oh , Max sein noch nicht so weit , wir müssen also noch etwas trainieren .
dafür werden ich mit ihm an sein Sprungkraft arbeiten , erstmal abseits der Tartanbah .
und dann beginnen wir schrittweise erst mit klein und dann mit immer groß Hürde .
ich möchten gern alle aus Max herausholen . ``
dieser Prinzip sein nicht nur in Sportunterricht erfolgsversprechend .
auch in Bereich der Sprachbildung in Fachunterricht sein ein solch Vorgehen empfehlenswert .
sie kennen dieser Unterrichtsprinzip bereits unter der Name Scaffolding .
auf der folgend Seite finden sie einig Wiederholung hierzu aus der Bachelor-modul .
Seite 8 von 28 Scaffolding : Sprache verfügbar machen ( Ca . 6 Min ) unter der Begriff `` Scaffold `` ( = Gerüst ) zusammenfassen man alle zusammen , wer in irgendein Form ein Hilfestellung darstellen , Z . B. bei Verstehen von Sprache ( Input-scaffold ) oder bei produzieren von Sprache ( Output-scaffold ) .
meinen sein dabei aber keinesfalls nur Wortschatz oder Redemittelliste , auch wenn wir an dieser natürlich als erst denken .
zu genau Begriffsklärung schauen sie gern folgend Video : [ nur in Moodl verfügbar ] Scaffolding : Definition Scaffolding bezeichnen ein „ ein zeitlich begrenzt und essenziell Unterstützungssystem in sprachsensibl Fachunterricht “ ( pineker-fisch 2015 , S. 84 ) .
der bedeuten , dass insbesondere zu Beginn ein Unterrichtseinheit sprachlich Unterstützung anbieten werden müssen , der jedoch in Lauf der Zeit und bei der weit Beschäftigung mit ein Thema Stückweise wieder abbauen werden können und sollen .
der Gerüst dienen Schüler : innen dazu , sich sprachlich selbstständig `` auf dieser Gerüst `` bewegen zu können und sich der Fachinhalt so eigenständig zu erarbeiten .
Scaffold sein uns meistens bereits aus der Erziehungsalltag in ander Form bekannt : man lassen [ der Kind ] zunächst Erfahrung mit ein Dreirad sammeln .
unangenehm Erlebnis können kaum auftreten , während der Kind üben , wie es der lenken und treten koordinieren müssen , um der Balance zu halten und sich fortbewegen .
in nächst Lernschritt erhalten der Kind ein Zweirad mit Stützrad .
es üben nunmehr der Gleichgewicht zu halten , aber sein Eltern tragen wiederum Sorge dafür , dass schmerzhaft Verletzung möglichst vermeiden werden .
schließlich sitzen der Kind erstmalig auf ein Zweirad ohne Stützrad .
Vater oder Mutter herlaufen wahrscheinlich noch neben der Fahrrad her , um Erforderlichenfall korrigierend eingreifen zu können .
sie können ihr Tochter oder ihr Sohn aber immer lang Strecke allein fahren lassen .
schließlich steuern der Kind sein Fahrrad ohne der Hilfe der Eltern .
durch der Bereitstellen jeweils angemessen Stütze haben der Kind der hoch Stufe der Zone der nächstmöglich Entwicklung erreichen können .
( Mietzel , 2007 : 117 ) Scaffolding sein also ein gewissermaßen `` natürlich `` Lernprinzip , welcher wir auf der Lernen von Fachsprache übertragen .
es orientieren sich dabei an der , wer in Kind als natürlich nächst Entwicklungsschritt anlegen sein und operieren mit der Konzept der `` Zone der nächst Entwicklung `` : der Begriff der `` Zone der nächst Entwicklung `` gehen auf der russisch Sprachpsychologe Wygotski ( 1896 - 1934 ) zurück und beziehen sich bei ihm auf sprachlich Unterstützung , der Eltern ihr Kind geben .
erst Pauline Gibbon haben 2002 der Begriff auf der Scaffolding-modell übertragen , Josef leise schließlich auf der sprachsensibl Fachunterricht , Seite 9 von 28 wobei er der Begriff `` kalkulieren sprachlich Herausforderung `` prägen , ein sprachdidaktisch Strategie , nach der der Sprachanforderung nur knapp über der Sprachvermögen der Lerngruppe liegen sollen .
beide Begriff sein Synonym dafür , dass der Lernprozeß Schritt für Schritt erfolgen und es häufig nicht möglich sein , Lernentwicklungsschritt zu überspringen .
Scaffolding sein also nicht der Vereinfachen sprachlich Anforderung ( = Down-dumbing ) , sondern haben der Erwerb der Fachsprache als Ziel fest in Blick : der Überlegung von Gibbon ( 2002 ) beziehen sich zunächst auf der Beobachtung , dass Lehrende in Unterricht mit mehrsprachig Schüler intuitiv zu Vereinfachung ihr sprachlich Äußerung neigen .
dabei bestehen der Gefahr , der konzeptionell mündlich Variante zu bevorzugen und so der Lernende der Erwerb der konzeptionell schriftlich Zielsprache bis zu ein gewiß Grad vorenthalten .
der Scaffolding-konzept vorsehen nun vor , der Sprache der Schülerin und Schüler in Unterricht systematisch Auf und ausbauen .
( Jeuk 2013 , 138 ) der einfach beseitigen der sprachlich Hürde ( = defensiv Vorgehen ) sein langfristig ungünstig , da spätestens bei Übergang in der Sekundarstuf der Schüler : innen mit fachsprachlich Erwartung konfrontieren werden .
auch motivationspsychologisch Forschungsergebnis sprechen gegen ein solch Vereinfachung : denken sie nur an der klassisch Modell von Deci & Ryan : Mensch möchten sich kompetent fühlen ( Z . B. Bildungssprache meistern ) , sich zugehörig fühlen ( Z . B. zu Bildungsingroup ) und autonom sein ( Bildungssprache selbstständig verstehen und verwenden ) .
Seite 10 von 28 zu gering Herausforderung durch beseitigen sprachlich Hürde und gleichzeitig hoch Unterstützung werden zu Verfall in der Komfort-zone verführen ( comforen Zone ) , zu gering Unterstützung sogar zu Langeweile ( Boredom Zone ) .
zu hoch sprachlich Anforderung ohne Unterstützung hingegen evozieren Frustration ( Frustration Zone - wie sie es selbst in einig Selbstversuch schon nachfühlen können ) , Sodas für ein optimal Lernsituation eigentlich nur der Aufrechterhalten ( Mittel ) hoch Anforderung mit hoch Unterstützung als sinnvoll erscheinen ( Development Zone ) .
Offensive vs. defensiv Scaffolding in der Unterrichtspraxis können man prinzipiell entlastend ( defensiv ) oder vorbereitend ( offensiv ) angehen .
wenn ihr gesteckt Lernziel oder der Anforderung , der ihr Unterrichtsmaterial an der Schüler : innen stellen , sehr weit von potenziell Lernstand ihr Schüler : innen entfernt liegen , müssen sie vielleicht zunächst ( wirklich nur temporär ) ein Hürde wegnehmen , der Anforderung also zurückschrauben .
dieser Vorgehen bezeichnen man als defensiv es Vorgehen ( Anpassung der Anforderung an der Schüler : innen ) .
in Gegensatz dazu versuchen Scaffolding aber eher , der Schüler : innen an der Anforderung anpassen , also offensiv vorgehen .
Hilfestellung werden dabei ebenfalls nur temporär geben .
jed Bau ( oder Hilfs- ) Gerüst möchten schließlich irgendwann auch mal wieder abbauen werden ( Fading ) , nämlich dann , wenn der Schüler : innen in der Lage sein , der Anforderung ohne jener Hilfe zu bewältigen : Seite 11 von 28 Scaffolding in Rahmen didaktisch Lehr-lern-modell ( leise 2017 ) möglich Unterstützungsmaßnahme sein dabei auf zwei Ebene möglich : über der Person ( En ) , wie Mitschüler : innen und Lehrkraft , indem Z . B. Aussage reformulieren , erklären , kontextuell einbetten oder paraphrasieren werden .
hier sein insbesondere Rückmeldung ein wichtig Instrument , um bildungssprachlich Erwerbsprozeß voranbringen .
gut Rückmeldetechnische lernen sie in Block 5 kennen , wenn wir sich mit sprachbildend Unterrichtsinteraktion beschäftigen .
der zweit Unterstützungsebene betreffen der Material und Methode , der in Unterricht zu Verfügung stellen werden können .
Scaffolding sein also auch durchaus ohne ständig Eingreifen der Lehrperson möglich und gerade sprachbildend Unterstützung sehen Z . B. ein Reduktion der Redeanteil der Lehrkraft zugunsten der Redeanteil der Schüler : innen vor , sprechen ein Umkehr von klassisch Frontalunterricht mit lang Inputphase durch der Lehrende .
sein Material und Methode von vornherein sprachbildend gestaltend und für induktiv / eigenständig Lernen auslegen , können Sprachbildung in Fachunterricht gut gelingen .
Seite 12 von 28 Mikro und Makroscaffolding für beide Ebene geben es in Scaffolding-modell separat Phase : Makroscaffolding stattfinden vor der Unterricht statt und beinhalten neben der ausführlich Analyse der sprachlich Anforderung und der Lernstand der Schüler : innen auch der konkret Unterrichtsplanung der Fachunterricht , der sprachbildend Aspekt berücksichtigen und einbauen .
der Makroscaffolding beschäftigen sich folglich mit derjenige Maßnahme , der vor der eigentlich Unterricht bereits bedenken werden können .
hierzu zählen Material , Methode , Sozialform aber auch der Bereitstellung verständlich und nach Sprachbildungskriterium formuliert Aufgabenstellung .
zu dieser Aspekt finden sie Anregung , theoretisch Hintergrund und Praxisbeispiel in der Block 3️ ⃣ und 4️ ⃣ .
Teilelement der Makroscaffolding sein der Bedarf , der Lernstandsanalyse und der Unterrichtsplanung .
diese lernen sie in dieser Block 3️ ⃣ kennen .
mit der Bedarfsanalyse haben sie sich sogar bereits in Teil beschäftigen , als sie in vorletzt Abschnitt der sprachlich Herausforderung in ihr Fach analysieren haben .
der Modell von Vollmer / Thürmann eignen sich nämlich auch als Analyseinstrument , wer sie spät unten noch genau kennenlernen werden .
nicht ohne Herausforderung sein der Bereich der Lernstandsanalyse , insbesondere , wenn wir der sprachlich Kompetenz unser Schüler : innen feststellen möchten .
es geben ein Reihe an Instrument , der der aktuell Sprachstand zu ermitteln versuchen .
diese sein vorrangig für der Deutsch und Fremdsprachenlehrer : innen unter ihnen interessant .
auf der Ebene der Unterrichtsplanung gelten es insbesondere , fachlich und sprachlich Lernziel in Blick zu behalten und Schüler * innen der schon so oft genannt `` Scaffold `` zu Verfügung zu stellen .
der Begriff `` Scaffold `` meinen damit nicht einfach nur der Geben ein Spickzettel `` sondern umfassen der Gesamtheit all Aufgabenstellung , Strategie und Arbeitstechnik , anhand der Sprache in fachlich Kontext fokussieren werden , um der Seite 13 von 28 sprachlich Selbstständigkeit der Lernende zu fördern .
Scaffold sein vielfältig und Methodenvielfalt sein ein Prinzip der sprachsensibl Fachunterricht .
wenn sie Inspiration zu möglich Scaffold suchen , schauen sie in der `` Methodenwerkzeuge `` auf der Homepage von Josef Leise .
der Mikroscaffolding hingegen stattfinden direkt in Unterricht statt und betreffen meist wenig planbar Phase der Unterricht , wie der explizit Interaktion in Lehr-lerngespräch : wenn Schüler : innen auf Frage der Lehrende nicht in der erwartet Art und Weise antworten oder sich unvorhergesehen Verständnisschwierigkeit auftun , müssen spontan und Ad Hoc reagieren werden .
hierbei helfen der Technik der Mikroscaffolding , also Mittel der sprachsensibl Unterrichtskommunikation , der sie als Lehrkraft während der Unterricht mitgestalten .
mit Mikroscaffolding , der heißen der Gestaltung sprachbildend Unterrichtsinteraktion , befassen sich dann der Block 5️ .
Seite 14 von 28 3.1 der Bedarfsanalyse warum Unterricht vorplanen `` sprachbildend denken `` heißen [ Audio-datei nur in Moodle verfügbar ] Starten möchten ich in dieser Lerneinheit mit ein klein persönlich Rückblick : zu Beginn der dritt Klasse vorstellen mir mein damalig Grundschullehrerin folgend Arbeitsaufgabe : Stelle dein Lieblingsbuch vor !
klingen doch eigentlich ganz simpel ! ?
was haben ich also machen ?
ich haben aus der ganz Buch , der wir zuhause haben , der „ klein Prinz “ auswählen , sein damit in der Schule gehen und haben mich vor der Klasse setzen .
und einfach erzählen , was ich so in dieser Buch sehen haben .
zu Beispiel der viel großartig Bild .
ausgehend davon erfinden ich ein möglich Inhalt .
mitten in mein fiktiv Erzählung eingreifen auf einmal der Lehrerin ein und versuchen mir zu helfen , indem sie erzählen , wer wirklich in der Buch stehen .
ich haben mich nur wundern : „ ich sollen doch der Buch vorstellen ! ? “ , denken ich .
was sein passieren ?
ich haben der Buch natürlich nie lesen , denn der Aufgabe sein ja ein Lieblingsbuch „ vorstellen “ ( vielleicht haben ich damals jemand etwas vorstellen mit sich etwas vorstellen , also ausdenken verwechseln ? ) .
„ der klein Prinz “ sein mein Lieblingsbuch , ein Geschenk ein alt Cousin .
ich haben mir der Bild sehr , sehr gerne anschauen und häufig überlegen , was darinstehen können , haben es aber nie lesen , weil es mir einfach zu lang sein .
Seite 15 von 28 weshalb sein es dazu kommen ?
ein Teil der Lösung vorliegen in der unvollständig Aufgabenformulierung : „ Stelle dein Lieblingsbuch vor ! “
es werden überhaupt nicht erklären , wer genau vorstellen werden sollen , worauf ich mich haben konzentrieren , wie man der haben machen sollen .
ich sein der erst , der ihr Lieblingsbuch vorstellen haben und haben somit auch kein „ Vorbild “ .
der sein in nachhinein natürlich ganz schön peinlich , weil ich erst spät merken haben , was eigentlich wirklich erwarten werden sein .
ich haben der Buch lesen sollen .
der sein mir dann klar werden , als ich da vorne sitzen und der Lehrkraft ständig versuchen , mir zu helfen .
und ich haben mir auch überlegen müssen , was erzählen ich aus dieser Buch , der ganz Geschichte oder nur ein Teil ?
zeigen ich der Bild oder nicht ?
der sein all Sache , der ich einfach nicht bedenken haben .
woher denn auch ?
der haben mir vorher keiner sagen .
ich haben also gar kein Ahnung , wer dieser Textsort „ Buchvorstellung “ eigentlich genau meinen , und da sein wir eigentlich mitten in Thema : wie also haben dieser Aufgabenstellung lauten müssen , damit Schüler : innen wie ich , der aus unterschiedlich Grund nicht mit verschieden Textsort in weit Sinn vertrauen sein , wissen , wer zu tun sein ?
überlegen sie gerne schon mal selbst : • wie haben so ein Unterrichtseinheit aussehen können , damit Schüler : innen an Ende ihr Lieblingsbuch erfolgreich vorstellen können ? • Was sein in Vorfeld nötig sein ? • wie haben sie reagieren ?
Seite 16 von 28 Grundlage der Bedarfsanalyse um der sprachlich Anforderung der Aufgabe zu erkennen , der ich als Lehrkraft selbst stellen oder der in mein Material ( Lehrwerk , Arbeitsblatt Usw . ) enthalten sein , bieten sich der Sog . Bedarfsanalyse an .
der Bedarfsanalyse werden von Gibbon als Finding The Language In The Curriculum bezeichnen ( vgl . Gibbon 2015 , S. 121 ) .
Hilfe dabei können der Arbeit mit ein Analysetool ( irreführenderweise werden diese häufig als `` Planungsrahmen `` bezeichnen ) bieten , der ein systematisch Analyse der sprachlich Anforderung auf Wort , Satz , Text und durch der Beachtung der Operator auch auf Diskursebene ermöglichen .
unterschiedlich Tool und Checkliste , der sie hierfür nutzen können , lernen sie in dieser Lektion kennen .
fachlich Orientierung bieten primär der Rahmenlehrplan .
hier finden man der vorgegeben Kompetenz , der der Schüler : innen in ein Jahrgangsstufe entwickeln sollen , in Form von Operator .
aus der Operator wiederum lassen sich der sprachlich Handlung ableiten , wofür all vier Kompetenz Lesen , Hören , Schreiben und Sprechen zu bedenken sein .
ein durch Frage geleitet Übersicht bieten der Goethe-institut ( vgl . Beese Et Al . 2014 , S. 35 ) : • Was müssen Schüler : innen lesen , schreiben , hören , darstellen und präsentieren ? • welche Textsort und welche Operator müssen sie beherrschen ? • Stelle der eingesetzt Text / Schreibaufgabe besonder Anforderung auf der Ebene der Textaufbau , der Textverknüpfung , der Grammatik und der Wortschatz ? • welche dieser sprachlich Anforderung sein eher leicht , welche eher schwer ? • welche sprachlich Hürde können der fachlich Lernen beeinträchtigen ? • welche sprachlich Aspekt sein typisch und damit langfristig relevant für der Fach ?
der letzt Frage beziehen auch der Weiterentwicklung der fachlich Kompetenz in der Betrachtung ein : „ First , Think About The Topics Or Unit Of Work That You Are Currently Working With In Your Classroom Program . “ ( vgl . Gibbon 2015 , S. 121 ) .
hiermit rücken der Relevanz der Sprache für der fachlich Lernen in der Vordergrund .
um bei der Lernende ein Ausbau fachlich Kompetenz und ein Zuwachs an Fachwissen bewirken , sein als Medium der Sprache vonnöten .
der Bedarfsanalyse sollen sicherstellen , dass sich der Lehrkraft der sprachlich Anforderung bewussen werden und der Sprache als Teil ihr Fachdisziplin wahrnehmen .
Seite 17 von 28 der Elefant haben groß Ohr ein Beispiel : Stelle sie sich vor , sie möchten ihr Schüler : innen beibringen , warum der afrikanisch Elefant so groß Ohr haben .
sie lesen dazu mit ihr Klasse der folgend Text und geben zu dieser ein Aufgabe : dabei beobachten sie , dass ein Junge sein Zirkel herausholen und ratlos davorsitzen .
sie fragen nach und der Schüler antworten , er sollen doch etwas skizzieren .
ein ander Schülerin fragen ebenso ratlos , was sie jetzt machen sollen .
dieser Fall sein nicht konstruieren , sondern beruhen auf der Erfahrung ein Studierende in Praxissemester in Fach Geschichte in ein siebt Klasse . • wie erklären sie sich dieser Missverständnis und der Ratlosigkeit der Lernende ?
Seite 18 von 28 wieso brauchen ich kein Zirkel ? - Grund für der Beschäftigung mit Operator wie sie in der Beispiel sehen können , sein für Schüler : innen oft nicht transparent , welche sprachlich Leistung in Aufgabenstellung von ihnen erwarten werden .
hinzu kommen in Falle `` skizzieren `` der Phänomen der Polysemium ( der heißen Vorhandensein mehrere Bedeutung bei ein Wort ) , da Operator in der verschieden Fach oft ein unterschiedlich Bedeutung haben ( beispielsweise sein mit der Operator „ skizzieren “ in Fach Deutsch etwas anderer meinen als in Kunstunterricht oder in der Geometrie ) .
schwierig werden es auch , wenn Operator mehrere Teilprozedur umfassen ( Z . B. ein Graphik auswerten = Graphik beschreiben , Graphik interpretieren , Graphik kritisch beurteilen ) .
gleichzeitig sein aber von Seite der Lehrkraft an Sprachhandlung wie Z . B. `` ein physikalisch Phänomen beschreiben `` oder `` der Bedeutung der Zellteilung erläutern `` bestimmt Erwartung an ein sprachlich Schülerleistung knüpfen , der sich je nach Lehrkraft unterscheiden können .
Lehrkraft beurteilen dabei der sprachlich Schülerleistung nach mehr oder minder expliziert Beurteilungskriterium , befinden Schülerantwort Z . B. als „ zu knapp “ oder „ nicht in der richtig Wort gefasst “ , sein sich aber häufig selbst nicht der Kriterium bewussen , auf der sich ihr Beurteilung eigentlich stützen .
der sprachlich Erwartungshorizont vorliegen also nur unbewusst und unkonkret vor . ``
( Tajmel , 2011 , S. 5 ) so können es passieren , dass Schüler : innen -antworten schlecht bewerten werden , je `` schlecht `` sie sprachlich formulieren sein .
( Selbiges sein auch durchaus in Studium der Fall ... )
umso wichtig sein es , dass sich Lehrkraft nicht nur mit der fachlich , sondern auch mit der sprachlich Anforderung der ( fachtypisch ) Operator auseinandersetzen und der Schüler : innen diese dann transparent machen .
doch was bedeuten eigentlich der verschieden Operator ?
mit der Klärung der Bedeutung ein Operator wissen Schüler : innen zwar , welche fachlich und sprachlich Leistung von ihnen erwarten werden , für der Bewältigung der Aufgabe müssen sie zusätzlich aber noch über der jeweilig sprachlich Mittel verfügen , mit der sie dieser gerecht werden können .
wie identifizieren man Wort und sprachlich Mittel , der Schüler : innen für ein bestimmt Aufgabe benötigen ?
Neugebauer und Nodari ausgehen davon aus , dass Lehrkraft ein gut Vorstellung über der sprachlich Anforderung ein fachlich Aufgabe entwickeln , wenn sie selbst ein fiktiv Schüler : Innenantwort schreiben , aus der hervorgehen , was man fachlich und sprachlich von sein Schüler : innen erwarten . ( vgl . Neugebauer / Nodari 2013 , S. 104 ) .
dies Seite 19 von 28 berücksichtigen auch einige der Analyseinstrument , der sie spät kennenlernen werden .
doch ausprobieren wir es zunächst selbst aus !
betrachten wir dazu noch einmal der groß Ohr der Elefant : • bearbeiten sie folgend Aufgabe .
nutzen sie bitte hierfür der Forum 3.1 in Moodle !
Fazit oder : auf der Suche nach der ideal Tool für der Bedarfsanalyse damit haben wir der erst zentral Punkt auf der Weg zu Scaffolding Bzw . sprachbildend Unterricht meistern !
mit der Qualität ihr Bedarfsanalyse fallen und steigen oft auch der Qualität ihr weit Planungsentscheidung .
sie sollen sich daher der Analyse gerade zu Beginn ihr Unterrichtstätigkeit sehr zu Herz nehmen !
in der folgend Darstellung sehen sie der Zusammenhang der Bedarfsanalyse ( rot Kasten ) mit der gesamt Planungsvorgang .
der heißen der hier vorgestellt Analyseinstrument sein erst ein Teil der Planungsarbeit ... jedoch ein notwendig !
zu zweit Teil kommen wir weiter unten ⬇ .
Quehl , Thomas ( 2015 ) : Weg zu Bildungssprache in Sachunterricht .
unter Mitarbeit von Ulrike Trapp .
Münster : Münster Waxmann Verlag , S. 49 Seite 20 von 28 3.1 Tool für der Bedarfsanalyse ( Analyseinstrument ) wie erwähnen berichten Studierende in unser Masterkurs , der parallel zu Praxisphase laufen , häufig von Fall in ihr Unterricht , in der Schüler : innen auf ein gestellt Aufgabe ganz anders antworten haben als durch der Aufgabenstellung eigentlich intendieren sein .
meist helfen dann ein sprachlich Analyse der Aufgabenstellung , um der Grund für nicht passend oder sehr unterschiedlich Antwort herausfinden .
viel häufig jedoch liegen der Ursache in der gesamt Konzeption der Unterrichtsstunde oder der verwendet Material ( Lehrwerksseite , Arbeitsblatt ... ) .
daher werden wir sich bei der Bedarfsanalyse vor alle mit Instrument auseinandersetzen , der der gesamt Material Bzw . der gesamt Unterrichtseinheit analysieren helfen . a ) Aufgabenstellung analysieren mit System : der Konkretisierungsraster von Tajmel ein Hilfsmittel , der man nutzen können , um ein Analyse von Aufgabenstellung vornehmen und schließlich auch geeignet sprachlich Unterstützungsangebot ableiten , sein der sogenannt `` Konkretisierungsraster `` .
klicken sie auf der grün Fragenzeichen , um genau Information zu der einzeln Punkt zu erhalten : [ interaktiv Element nur in Moodl verfügbar ] abhängig davon , wie sie ihr Unterricht gestalten , sein der Einsatzmöglichkeit der Konkretisierungsraster .
arbeiten sie mit ein fest Lehrwerk , dann bieten es sich an ihr Aufgabe einzeln vorab mithelfen der Raster zu analysieren und darauf aufbauend der Planung der Unterricht zu beginnen .
üblicherweise müssen sie aber ihr Unterricht selbst konzipieren , der Reihenfolge möglich Übung festlegen , Aufgabe aus der Lehrwerk einbinden oder auch eigenständig Aufgabe entwerfen .
in Sinn der Autorin und in dieser Fall sein der Konkretisierungsraster folgendermaßen einsetzen : 1 . Schritt : Erstellen ein fachlich Planungsrahmen ( klassisch Unterrichtsverlaufsplan ) 2 . Schritt : Sprachhandlung identifizieren , Aufgabe formulieren . 3 . Schritt : Konkretisierungsraster anwenden ( für jed Aufgabe separat ! ) 4 . Schritt : didaktisch Maßnahme überlegen 5 . Schritt : Unterrichtsverlauf mithelfen ein Planungsrahmen überarbeiten .
( als Planungsrahmen werden unterschiedlich Tool bezeichnen , der streng nehmen an unterschiedlich Stelle der Makroscaffolding einsetzen werden .
z. T. handeln es sich um alternativ oder kompakt Analyseinstrument , z. T. um Form ein sprachbildend Unterrichtsverlauf .
mit alternativ Analyseinstrument , der ebenfalls in der Bedarfsanalyse einsetzen werden , befassen sich der nächst Unterpunkt . )
Seite 21 von 28 für ihr eigen Gebrauch finden sie der Konkretisierungsraster als Word.doc hier in Anhang sowie der Erläuterung der Autorin selbst dazu .
kritisch Bewertung : Seite 22 von 28 aus unser Sicht erweisen sich der Konkretisierungsraster jedoch häufig als unzureichend für der Analyse komplex Bzw . mehrschrittig Unterrichtsgeschehen .
Unterrichtseinheit , der sich nur mit ein einzig Aufgabenstellung befassen ( Z . B. `` charakterisieren der Figur Xy `` ) finden sich eher in der Sekundarstuf .
wie sie in der vorherig Ausführung erfahren haben , sollen vor alle in der Grundschule Aufgabenstellung simpel bleiben .
dafür werden häufig einfach Operator nutzen , der noch kein Teilschritt umfassen , Teilaufgabe und damit auch explizit Zwischenschritt vorgeben .
bei solch mehrschrittig Aufgabenschritt müssen mehrere Konkretisierungsraster ausfüllen werden ( für jed Teilaufgabe ) .
zudem beachten der Konkretisierungsraster nicht der Inhalt der Material oder der Unterrichtsinteraktion , der , wie wir mit der Modell von Vollmer & Thürmann lernen haben , essenziell für sprachbildend Unterricht sein .
Modulabschlussprüfung , der nur der Konkretisierungsraster für der Bedarfsanalyse nutzen , übersehen häufig elementar Hürde ( nicht nur sprachlich Art ) und sein daher in ihr Qualität deutlich unter der Niveau ander Abgabe .
der groß Vorteil der Konkretisierungsraster liegen allerdings in ein Aspekt , der sie auch selbst erproben können : der klar Ausformulierung ein `` ideal `` Antwort auf der Aufgabenstellung .
erst bei der Erstellung ein Erwartungshorizont können wir genau erkennen , ob unser intuitiv erwartet Lösung für der Schüler : innen sprachlich ( und manchmal auch inhaltlich-kognitiv ) eigentlich überhaupt machbar sein .
zudem können wir der Unterricht so bewusst und sprachsensibl in der Richtung steuern , der spät auch für der Antwort / Lösung erwarten werden .
auch wenn der Konkretisierungsraster als Ganze für der meist Unterrichtseinheit ungeeignet sein , lohnen es sich zumindest der Aspekt mit der ausformuliert Schülerantwort auch bei der Verwendung ander Analyseinstrument mit aufnehmen . b ) Analysetool von Gibbon Pauline Gibbon , der `` Erfinderin `` der Scaffolding-prinzip machen ebenso ein Vorschlag , wie man der Bedarfsanalyse durchführen können ( sehen Folgeseite ) kritisch Bewertung : der grundlegend Idee , bewussen all Bereich von Sprache ( Lesen , Schreiben , Hören , Sprechen , Wortschatz und Grammatik ) separat zu betrachten , sein sicherlich nicht verkehren .
Ähnliche finden wir auch bei Tajmels Konkretisierungsraster .
gerade , wenn Schüler : innen der Möglichkeit erhalten , sich in Unterricht mit ein Inhalt mittels möglichst unterschiedlich sprachlich Handlungsweise ( lesen , hören , sprechen , schreiben ) auseinandersetzen , fördern der ihr sprachlich Fähigkeit .
auch wenn nicht in jed einzeln Stunde all vier Teilbereich ( Lesen , Hören , Schreiben , Sprechen ) fokussieren werden müssen oder können , sollen es in der gesamt Unterrichtseinheit zu ein Thema schon umsetzen werden .
jedoch fallen in Analysetool von Gibbon ander Aspekt ( Textsort , Diskursfunktion / Operator , Zeichensystem Usw . ) über Bord .
es sein daher als alleinig Tool nur bedingt für der Praxis zu empfehlen , in Kombination mit der ander Werkzeug aber sicherlich brauchbar .
Seite 23 von 28 C ) Sprache in Schulbuch - Checkliste + Erläuterung ( Empfehlung zu Sprachverwendung in Schulbuch ) der folgend Publikation sein kein eigen Analyseinstrument , allerdings helfen der darin enthalten Checkliste ( ab S. 7 ) und der Erläuterung dazu nochmal dabei , rein sprachlich Hürde zu finden , der auf Wort , Satz und Textebene liegen : Sprache in Schulbuch ( Oesz.at ) auch wenn sie jetzt wissen , dass `` Fachbegriff `` oder `` Nebensätz `` nur ein Bruchteil sprachlich Hürde in Fachunterricht darstellen , sollen diese dennoch nicht übersehen werden .
nutzen sie daher gern dieser Material und der Checkliste als Ergänzung zu ander Analyseinstrument .
und ansonsten helfen oft der bereits genannt Trick : übersetzen sie einfach mal Sachtexte in Lehrwerk , Arbeitsanweisung und möglich `` Schülerantwort `` in ihr zweitbest Sprache ( Englisch , Französisch ... oder ihr etwaig Erstsprache ) .
alle , wer für sie plötzlich `` schwer ausdrücken `` sein , können auch in Deutsche ein möglich Sprachhürde darstellen .
d ) der Modell von Vollmer / Thürmann in Block 2 haben sie der vierdimensional Modell von Vollmer / Thürmann kennenlernen , welcher sich zu Analyse sprachlich Anforderung eignen .
natürlich sein genau dieser Seite 24 von 28 ebenso für der Bedarfsanalyse zu verwenden .
kritisch Bewertung : es ermöglichen der Analyse Z . B. ein gesamt Lektion ( und nicht nur ein einzeln Aufgabenstellung wie der Konkretisierungsraster ) und anbieten sich daher gut an , wenn sie sprachbildend Aufgabenstellung schon verinnerlichen haben , und Beispielweise ein neu Lehrwerk oder Material in Unterricht einsetzen möchten .
ein Kombination aus der Analysemodell von Vollmer / Thürmann und der Konkretisierungsraster von Tajmel sprechen nichts entgegen !
an praktikabelst sein der Analysemodell von Vollmer / Thürmann als einfach tabellarisch Übersicht .
wir in Sprachbildungsteam haben dazu unterschiedlich Vorlage erstellen , der sie gern nutzen dürfen .
sie finden diese unter : 🚩 E ) Fazit oder : auf der Suche nach der ideal Tool für der Bedarfsanalyse ( Ca . 5 Min ) .
aufnehmen sie gern noch selbst wichtig Leitfrage aus der Konkretisierungsraster oder der Modell von Vollmer / Thürmann auf und machen sie dieser Tool zu ein Werkzeug , mit der sie gut arbeiten können !
Seite 25 von 28 der deutlich Nachteil dieser Analyseinstrument sein der fachlich Komplexität : für linguistisch Laie sein der Modell kaum zu verstehen und selbst linguistisch versiert Lehrkraft benötigen Hilfestellung .
ich hoffen , dass mein zusätzlich Erläuterung in Block 2️ sowie der Glossareinträg zu einzeln Begriff ihnen der Verstehen erleichtern haben .
für der Einsatz in Grundschulbereich können meist jedoch einig Aspekt ohne Folge weglassen werden ( Z . B. Diskursstrategie oder Textualitätskriterie ) .
da der Modell von Vollmer / Thürmann auch nicht explizit als Analyseraster konzipieren werden , müssen man bei sein Einsatz als solches noch unbedingt daran denken , der einzeln Dimension nicht nur auf der rezeptiv Ebene ( der , wer Schüler : innen in Material präsentieren bekommen ) , sondern auch auf der produktiv Ebene ( der , wer Schüler : innen in Unterricht selbst sprachlich leisten müssen ) zu beziehen : D. heißen sprachlich Mittel sollen nicht nur in Material als Verständnishürde betrachten werden , sondern auch als möglicherweise notwendig Hilfestellung bei der Produktion ein Lösung mitdenken werden . 3.1.2 Fazit oder : auf der Suche nach der ideal Tool für der Bedarfsanalyse fachlich und sprachlich Vorbereitung der Unterricht sollen in Lauf der Zeit immer mehr in ein Schritt erledigen werden .
je mehr Unterrichtserfahrung sie haben , umso leicht werden es ihnen fallen .
greifen sie jedoch zu Beginn ihr ( sprachbildend ) Unterrichtspraxis auf der vorgestellt Instrument zurück , anpassen sie diese ihr Bedürfnis an und machen sie sich zu ihr Instrument .
auch wir , der Sprachbildungsteam , haben uns Gedanke zu ein hilfreich Analysetool machen .
wir können ihnen zwar kein theoretisch einwandfrei fundiert Instrument an der Hand geben , haben jedoch mehrere unterschiedlich Analyseinstrument erstellen , der bisher sowohl in Seminar als auch in der Praxis bewähren haben .
aus mein bisherig Erfahrung mit der Seminar und der Strauchel mit der Modell von Vollmer / Thürmann haben ich für sie ein eigen Analysetool erstellen , der der obig kritisch Bewertung der einzeln Instrument aufgreifen und in ein Instrument einarbeiten .
sie dürfen es gern für der weit Arbeit in Seminar und ihr spät Unterrichtspraxis verwenden und natürlich auch adaptieren .
wenn sie Anmerkung oder noch Verbesserungsvorschlag haben , freuen ich sich über ihr Nachricht !
sie finden es hier einmal in ein lang Version , der wie ein klein Fragebogen an Material legen werden und sie durch all Analyseschritt führen und zusätzlich mit klein Tipps versorgen : Analysetabelle lang .
wenn sie bereits mit der Begrifflichkeit der Analyse gut zurechtkommen und schon etwas selbstständig bei der Analyse vorgehen wollen , nutzen sie gern der Analyseschema kurz , der ihnen nur noch ein paar klein Leitfrage liefern ( diese kennen sie bereits aus der zweit Präsenzsitzung ) .
und wenn sie bereits sehr vertrauen sein mit der Analyse und eigentlich nur noch ein klein Raster suchen , dann sein vielleicht der Merkhilfe ( orientieren an Fünf-finger-feedback ) für sie eignen , der auch für ein spät alltäglich Einsatz in der Praxis taugen können .
in der weit Aktivität warten auf sie als Unterstützung ein `` Live-analyse `` , bei der ich der Bedarfsanalyse für sie kognitiv modellieren , der heißen `` laut denken `` und zeigen , wie mit der Analysetool arbeiten werden können .
zudem finden sie dort ein Vielzahl an Seite 26 von 28 Übungsmöglichkeit , nutzen sie diese gern und an gut in Gruppe !
( der machen mir der Feedbacke leicht ) .
arbeiten sie mit jed Instrument so lange und ausführlich , wie sie es benötigen .
ergänzen sie sich einfach hilfreich Hinweis aus unser Sitzung oder Material , falls ihnen ein Analysepunkt noch nicht eigenständig gelingen , löschen sie , was sie nicht benötigen usw .
ich wünschen ihnen erstmal viel Erfolg damit !
Seite 27 von 28 3.1.3 Aufgabenstellung analysieren und überarbeiten `` gut `` Arbeitsanweisung formulieren - der Basic in unser Kurs berichten Studierende häufig von ähnlich Fall in ihr Unterricht , in der Schüler : innen auf ein gestellt Aufgabe ganz anders antworten haben als durch der Aufgabenstellung eigentlich intendieren sein , und sie nicht wissen , woran der liegen .
meist helfen dann ein sprachlich Analyse der Aufgabenstellung , um der Grund für nicht passend oder sehr unterschiedlich Antwort herausfinden .
einig Leitfrage haben sie bereits in Block 2 bei der vier Dimension von Vollmer und Thürmann kennenlernen .
daneben geben es auch noch weit Analyseinstrument , der sie anwenden können .
in der folgend Unterseite finden sie einig hilfreich Inhalt . • lesen sie der folgend Unterpunkt ! • machen sie sich Notiz oder nutzen sie gern der Arbeitsblatt zu Ergebnissicherung ⬇ . • Nutzen sie gern der unten angehängt Pdf-dateie mit weit Hinweis und Tipp zu Formulierung von Arbeitsanweisung , damit dieser sprachbildend Lernaufgabe darstellen .
Tipp und Hinweis , wie Aufgabenstellung `` gut `` formulieren werden können , finden sie in folgend Video mein Kollegin Dr. Maria Große : • schauen sie sich der Video mein Kollegin Maria Große an ( Ca . 6 Min ) [ Aktivität nur in Moodl verfügbar ] • sie sehen in der Übung unten Vorher-nachher-aufgabenstellung .
dabei werden der Tipp aus der Video versucht umsetzen .
versuchen sie durch der Vergleich der link und recht Seite sowie der Hinweis zu der Aufgabenstellung herausfinden , welcher tippen umsetzen werden : [ Aktivität nur in Moodl verfügbar ] • Operator statt W-frage • sprachlich Konzentration statt Schachtelsatz • Eindeutigkeit statt Vieldeutigkeit 2-mal • offen Fragestellung 2-mal • inhaltlich Klarheit statt Überfrachtung • Transfer statt Reproduktion 2-mal 3.1.4 Bedarfsanalyse üben : Thema `` Ei `` ( Ca . 60 Min ) der Aufgabenstellung sowie der dazugehörig Material finden sie in Moodlekur !
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Erinnerungswand : 3.1.2 „ Gut “ Aufgabenstellung formulieren Vermeiden ✔ verbessern Beispiel :
