Sprachbildung digital x Ablauf Method . schen Umsetzung ein Unterricht mit digital Medium der inhaltlich und Einstieg - Aktivierung a Aa Bb Cc durch : sprachlich Vorwissen der Sus Umfrage / Abfragen mit Abstimmung oder Brainstorming-tool ( Mentimeter .
Fingo ) Ideensammlung / Mindmap ( Coggle , Padlet .
Mural , Cryptpad ) Quizeinheit ( Kahoot ) Breakout-session ( Zoom ) , um in Kleingruppe - sich über der Thema austauschen . b ) Erarbeitungsphase - eigenständig Erkundung der Unterrichtsgegenstanas und Hypothese überprüfen कर durch Austausch und Interaktion in kollaborativ .
Tool ( googeln Doc , Cryptpad ) oder Fertigstellung ein Blogs- / Wikieintrag , Audioaufnahme , Erklärvideos , Schaubild ( Canva ) sprachlich Hilfe / Zusatzmaterial bereitstellen - c ) Sicherungsphase Präsentation der Arbeitsegebnisse auf ein Lernplattform hochladen Bzw . zu Verfügung Ablauf Bzw . Strukturierung der Unterrichtsphase nach stellen und um Einblick in der vorgestellt Ergebnis erhalten zu Mode Continuum D ) Ubungsphase : ( Canva digital , differenziert Arbeitsblatt Worksheet Crafter ) zu Verfügung Sus bewegen sich schrittweise von konzeptionell mundlich stellen konzeptionell schriftlich geprägt Aufgabe hin zu - Erklärvideos zu individuell Wissensaneignung Reflexionsphase-fragestellung E ) Arbeitsauftrag . beantworten und diskutieren : dass Sus es Gewinnung von sprachlich Komplextat , so Tool Scrumir sehen Abfrage / Quiztool von Einstieg schließlich in komplex Bildung und fachsprachlich Meinungslinie oder Vier-ecken-abfrage digital Struktur ohne unmittelbar Kontextbezug schriftlich oder mundlich festhalten können . f ) Vertiefungsphase Arbeitsergebnis schriftlich festhalten über Textverarbeitungsprogramm ( Microsoft worden .
Libre Office ) Hinweis zu Ablauf Gefahr Tipp Schuler innen mit sorachlich Schwierigkeit sollen ein technisch Ausstattung sein Voraussetzung und müssen Kontakt zu ein / r Dialogpartner/in sicherstellen werden .
der Anwendung der digital Tool müssen zu Unterstützung erklären werden . haben oder synchronen Peer-learning-szenario nehmen . einführen und Aufgabenstellung sollen präzise formulieren sein Beratung und Feedbackgespräch anbieten darauf achten , dass der Anbieter datenschutzkonform sein , um alle Sus kontinuierlich begleiten . ein sicher Unterrichtskommunikation zu gewährleisten .
Gruppenarbeit und regelmäßig personlich Austausch um Klassenverband über Videokonferenztool sollen stattfinden . Etwinnung Frogramm vernetzen Schule über der Internet , um auch Kontakt mit anderer Sus mit Herkunftssprache zu vernetzen
