Sprachförderung in Fachunterricht können auch misslingen !
Arbeitsauftrag : 1 . identifizieren sie der professionell Mangel und Ursache in der Förderbemühung . 2 . geben sie Empfehlung für ein professionell Umgang in der jeweilig Situation . 3 . formulieren sie – ausgehend von Beispiel - Leitlinie für ein professionell Sprachförderung .
Beispiel 1 : − Lehrer : „ Li mal dein Satz bitte vor , Imelda ! “ − Imelda : „ zu Glück haben wir beide kein ernst Unfall . “ − Lehrer : „ Moment , machen ‘ doch noch mal bitte der Satz ! “ − Imelda : „ zu Glück haben wir beide kein ernst Unfall “ − Lehrer : „ Aha , ich schreiben mal an ( schreiben ) : zu Glück haben wir beide Keineee ernst Unfall .
geben es dazu was zu sagen ? “ − Paul : „ der heißen : Verletzung ! “ − Lehrer : „ Nein ich möchten erstmal dazu ( zeigen auf der Tafel ) etwas wissen , sein der richtig ? “ − mengü : „ zu Glück haben wir beide kein ernst Unfall “ − Lehrer : „ Ja , aber wie müssen es heißen , wenn du Unfall nehmen ?
Imelda ! “ − Imelda : „ Verletzung ! “ − Lehrer : „ nein , ich möchten nochmal der mit der Unfall hören ! “
Beispiel 2 : − Lehrer : „ welche Größe messen wir ? “ − Serkan : „ Spannung “ − Lehrer : „ sprechen in ein ganz Satz . “ − Serkan ( mit genervt Unterton ) : „ wir messen der Spannung . “ − Lehrer : „ welche Spannung ? “ − Serkan : „ Hm , Spannung halt . “ − Lehrer ( betonen der Wort elektrisch ) : „ der elektrisch Spannung .
also noch mal , in ganz Satz . “ − Serkan ( nerven ; betonen dabei „ elektrisch “ unverhältnismäßig stark ) : „ wir messen der elektrisch Spannung . “
Beispiel 3 : − Ismael : „ es geben kein Recht Winkel nicht . “ − Lehrer : „ es geben also ein recht Winkel ? “ − Ismael : „ nein , es geben nicht recht Winkel . “ − Lehrer : „ Ja , eben haben du sagen , es geben nicht kein recht Winkel .
der sein ein doppelt Verneinung , also sagen du : ja , es geben ein recht Winkel . “ − Ismael : „ egal . “
Beispiel 4 : − Lehrer : „ warum geben es in der Gerät ein Sicherung ? “ − Martin : „ sonst geben es zuviel Volt . “ − Lehrer : „ Du meinen , der Spannung sein zu hoch . “ − Martin : „ Ja . “ − Lehrer : „ nein , du müssen mit der Stromstärke argumentieren . “ − Martin : „ mein ich ja , der Voltzahl sein zu hoch . “ − Lehrer : „ Was messen wir in Volt und was in Amper ? “ − Martin : „ Strom . “ − Murat : „ Nee , sein doch derselbe , oder ?
Volt und Amper sein Strom ?
sagen sie noch mal der Unterschied zwischen Volt und Amper . “
Beispiel 5 : − Daniel : „ wenn man ein Druck auf der Membra ausüben , dann werden all Luftteilchen verschieben bis Wasser , der auch verschieben werden und werden nach oben verschieben .
der Höhe der Wasser zeigen uns in Skala der Druck der man in der Membra machen haben . “ − Lehrer : „ Daniel , der haben wir nicht verstehen .
wiederholen es noch mal . “ − Daniel : „ Nee , können ich nicht sagen , können ich nicht . “
Leise , Josef : Handbuch Sprachförderung in Fach - sprachsensibl Fachunterricht in der Praxis .
Bonn : Varu 2010 . www.sprachsensiblerfachunterricht.de
