x Lesetandem Ablauf 2 Person : Lesetrainer `` in und Lesesportler * In A ) Durchführung : Aa Bb Cc 3x wöchtenlich Ca . ½ Jahr Dauer : Ca . 15 Min . b ) Tandem bestehen aus : Lesetrainer `` in ( Lesevorbild , leistungsstark Leser * in ) Lesesportler * in ( leistungschwächer Leser * in ) C ) Ablauf : me gemeinsam werden ein Text auswählen .
beide zählen an ( 1 , 2 , 3 ) und vorlesen in Chor ( halb laut vor .
( nur der Lesetrainer führen der Finger , Leselineal , Lesepfeil O. A. mit . )
machen der Lesesportler ein Fehler und korrigieren sich nicht selbst , verbessern ihn der Trainer .
danach werden an Anfang der Satz neu ansetzen und wieder zusammen weiter lesen .
fühlen sich der Lesesportler sicher , geben er der Zeichen zu Alleine-lese ( Z . b. Antippen ) .
der Lesesportler mitlesen ab jetzt alleine weiter ( der Lesetrainer führen der Leselineal O. a. weiterhin mit ) .
machen der Lesesportler ein Fehler und karrigieren sich nicht selbst , verbessern ihn der Trainer .
danach werden an Anfang der Satz neu ansetzen und wieder zusammen weiter lesen , bis der Lesesportler erneut der Allein-lese-zeiche geben .
der Text werden insgesamt 4-mal lesen .
in Anschlus werden der Inhalt der Gelesene besprechen und der Lesetrainer geben der Lesesportler ein Feedback !
und umgekehrt ......
( Bildungsserver Berlin & Brandenburg ) Hinweis zu Ablauf A Tipp Gefahr : : welche Team gut überlegen , leistungschwächer Leser * innen - fühlen sich stigmatisieren
