Lernziel der Seminar dienen der Vertiefung der Inhalt , der sie in der Vorlesung `` Grundlage der Sprachbildung in Fachunterricht `` in Bachelor-modul hören können .
der Lernziel und damit Inhalt dieser Modul sein laut Studienprüfungsordnung folgend : der Studentin und Student : • kennen Prinzip für sprachbildend Anfang und Fachunterricht , • können Unterricht nach Sprachbildungskriterium beurteilen ( Z . B. anhand von Beispiel aus der Praxissemester ) , • untersuchen und berücksichtigen der Rolle von Mehrsprachigkeit für Lernprozeß , ( sehen Seminar `` Literalitätserwerb `` ) • können sprachlich Kompetenz von Grundschülerin und Grundschüler diagnostizieren und Vorschlag zu systematisch Weiterentwicklung dieser Kompetenz entwickeln , • berücksichtigen Sprachlernvoraussetzung , insbesondere von Zweitsprachlernende , und darauf abgestimmt sprachdidaktisch Maßnahme bei der Unterrichtsplanung und -reflexion , • kennen und berücksichtigen Merkmal der Sprachgebrauch und Spracherwerb ( insbesondere der Literalitätserwerb ) mehrsprachig Kind , ( sehen Seminar `` Literalitätserwerb `` ) • kennen exemplarisch Unterrichtsmaterial für Sprachaneignungsprozeß und können diese unter Fach und sprachbildungsbezogen Perspektive analysieren und weiterentwickeln für unser Seminar „ Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule “ ergeben sich so drei zentral Themenbereich : • Diagnose bildungssprachlich und fachsprachlich Kompetenz ( Ca . 10 % ) • Analyse fachsprachlich Anforderung ( Ca . 30 % ) • Planung und Reflexion von Fachunterricht unter der Berücksichtigung unterschiedlich Spracherwerbskontext und Sprachlernvoraussetzung ( Ca . 60 % ) der Modul werden mit ein Modulabschlussprüfung abschließen .
nah hierzu finden sie in Abschnitt Modulabschlussprüfung : multimedial Prüfung .
