1 . Mündlichkeit in Fachunterricht - Grundlage 1 . 2 . Auswertung wie sein es ihnen mit der Aufgabe ergehen ?
wie empfinden sie der Anforderungsniveau ?
was haben ihnen der Bearbeitung erleichtern ?
was haben sie erschweren ?
teilen sie ihr Gedanke in Expertise-forum dieser Abschnitt ! 2 . mündlich Kompetenz mündlich Kompetenz finden ihr Eingang in der Didaktik erst in Zug der Sog . kommunikativ Wende der 60er / 70er Jahr in der Erziehungswissenschaea .
aber erst seit der 2000er Jahr werden sie explizit als Lerngegenstand in der Curricula berücksichtigen .
für der modern Sprachunterricht sein heute der Verknüpfung der mündlich Lernbereich Hören / Sprechen mit der schrilich ( Schreiben / Lesen ) prägend , mit der Ziel erfolgreich Kommunikation zu fördern und unter der ( nicht immer kritiklos ) Primat der Mündlichkeit , der heißen der Vorrang mündlich Kommunikation in Unterricht .
in Kompetenzmodell der Basiscurriculum Sprachbildung sein der mündlich und schrilich Fähigkeit aneinander koppeln : als Aufgabenformat werden in Basiscurriculum Hörtext verstehen und nutzen , Strategie der verstehend Zuhören nutzen , Sachverhalt zusammenfassend wiedergeben ( Z . B. kommentierend , als Präsentation , erklärend , argumentierend Usw . ) , Überlegung zu ein Thema darlegen , ein Vortrag halten sowie in Gespräch auf Redebeitrag reagieren nennen .
was für der Lesen und Schreiben gelten , können auch für der Bereich Hören und Sprechen übernehmen werden : ohne adäquat Heranführung und Förderung nehmen nur der wenigst Schüler : innen automatisch und kompetent an mündlich Kommunikation teil .
der sprachlich Anforderung aus Abschnitt gelten daher genauso für der mündlich Kommunizieren , sein aber z. T. noch relevant , da mündlich Kommunikation über bestimmt Merkmal verfügen , der sie in Vergleich zu schrilich , saugen . zerdehnt Kommunikation noch schwierig machen .
diese sein : Spontaneität : mündlich Kommunikation sein unvorhersehbar , sie erfolgen Ad Hoc und unmittelbar .
meist haben Sprecher * innen nur wenig Zeit ihr Redebeitrag zu planen .
Füllwort : mündlich Rede beinhalten viel Füllwort , der der redend `` Denkzeit `` verschaffen sollen .
gleichzeitig machen sie aber der Verstehen gesprochen Rede schwierig . nonverbal Element : bei der mündlich Kommunikation müssen nicht nur der Gesprochene verarbeiten werden , sondern auch ander Merkmal ( Lautstärke , Ton , Melodie , Gestik , Mimik ... ) , um der voll Bandbreite der Gesagte zu erkennen .
ebenso müssen kompetent Sprecher * innen in der Lage sein , solch Element zielsich einsetzen . elliptisch , abbrechen , Doppelnd … : mündlich Kommunikation sein selten so kohärent gestalten wie ein Fließtext .
da Sprecher * innen parallel zu Planung der nächst Äußerung noch der aktuell Äußerung motorisch ausführen , weisen sie O noch `` Fehler `` in Form von Doppellung , Stottern , Satzabbruch usw . auf außersprachlich Kontext : mündlich Rede beziehen sich stark als geschrieben Text auf der konkret Situation .
Ersatzform wie `` der da , der hier `` Usw . herstellen ein unmittelbar Bezug zu umgebend Umwelt her und erfordern weit Fähigkeit ( wie visuell Wahrnehmung ) irreversibel , flüchtig : Gesagte oder Gehörte können I. d. R. nicht wiederholen werden .
gerade bei lang Redebeitrag sein der Gesagte / gehören schnell `` vorbei `` und der Informationsentnahm müssen daher unmittelbar erfolgen sprachlich und strategisch Können : mündlich Kommunikation erfordern also in vielerlei Hinsicht spezifisch Fähigkeit , der zunächst vermitteln und trainieren werden müssen .
neben dieser allgemein Schwierigkeit der mündlich Kommunikation hinzukommen noch erschwerend hinzu : pragmatisch ( sprachhandlungsbezogen ) Wissen ( Z . B. Blickkontakt halten , Zuhörer * innen begrüßen , Streitkultur Usw . ) ( Fach ) sprachlich Wissen akustisch Verstehen divergierend Interesse / Überzeugung / Wert … 3 . mündlich Kommunikation zu der bekannt Modell der mündlich Kommunikation gehören sicherlich der Vier-ohren-modell von Schulz von Thun ( 1981 ) : es ausgehen davon aus , dass ( mündlich ) Äußerung ausgehend von sprechend Individuum vier unterschiedlich Intention haben können Bzw . aus Sicht der hörend vier Botschaea enthalten können , der unterschiedlich Ebene zuschreiben werden können : Missverständnis entstehen laut Schulz von Thun Modell , wenn Sprecher : in und Hörer : in nicht auf der selb Ebene kommunizieren .
klassisch Beispiel : je nach der auf welcher Ebene der : der Hörer : in aktuell wahrnehmen , können es zu Konflikt kommen .
Schulz von Thun wollen Mithilfe sein Modell ein metadiskursiv Interventionsstrategie liefern , um Konfliktsituation zu entschärfen : indem jed : r Kommunizierende sich kurz über der gerade geäußert Mitteilung und der beabsichtigt Ebene klar werden und evtl . der eigentlich Aussage Bzw . der vermeintlich Gehörte präzisieren , können Konfliktfreie weiter kommunizieren werden .
solch Kommunikationstheorie sein insbesondere in pädagogisch Alltag relevant , wenn Schüler : innen vermeintlich provozierend , frech - also auffallend negativ - kommunizieren , können es hilfreich sein , sein eigen Wahrnehmung zu hinterfragen und mit `` neutral `` Ohr zuhören .
sehr zu empfehlen sein hierfür der Methode der sog. `` gewaltfrei Kommunikation `` .
wann immer sie Gelegenheit haben sollen , sich damit Vertie befassen zu können Bzw . diese üben zu können , nutzen sie diese ! 3 . 1 . Erzeugung mündlich Mitteilung der sowjetisch Psychologe Leontev prägen mit sein Modell der Erzeugung sprachlich Äußerung der Verständnis von mündlich Kommunikation als komplex Prozeß , wie wir ihn auch schon bei Lesen und Schreiben sehen haben .
dieser psycholinguistisch Modell unterscheiden vier Prozesseben : bevor es überhaupt zu ein Äußerung kommen , werden auf der vorsprachlich Planungsebene der auslösend Moment der Sprachhandlung erkennen und der Notwendigkeit ein sprachlich Handlung ( also Antwort ) identifizieren sowie bereits der inhaltlich-begrifflich Struktur der Antwort planen .
ein Beispiel : Hannes sitzen in sein Zimmer , von unten grölen der Mutter : `` haben du schon dein Zimmer aufräumen ? `` in sichtlich verärgert Ton .
innerhalb von Millisekunde wissen Hannes , dass er antworten müssen ( Fragestruktur der mütterlich Aussage ) , dass der Antwort unverzüglich kommen sollen ( Tonfall der mütterlich Aussage ) und dass sie am gut positiv oder ausweichend formulieren werden sollen , um weit Ärger zu vermeiden .
auf der sprachlich Planungsebene werden innerhalb der nächst Millisekunde der eigen Äußerung gedanklich vorbereiten : der Ziel der Äußerung werden unter Berücksichtigung der Kontext festlegen ( Beschwichtigen der verärgert Mutter ) , der Programm für der sprachlich Realisierung starten und der eigentlich Formulierung auf Laut , Wort , Satz und Textebene vornehmen ( `` sein schon dabei , dauern aber noch `` ) .
auf der Ausführungsebene stattfinden erst der eigentlich motorisch Ausführung statt , der heißen der Sprechen statt .
während der gesamt Prozeß sein auch hier ein Kontrollebene Bzw . ein Monitor aktiv , der der Äußerung beständig kontrollieren ( Z . B. Gesichtsausdruck der Gesprächspartner interpretieren und in Bezug zu eigen Aussage setzen , Versprecher korrigieren Usw . )
der Ziel der schulisch Sprechförderung sein es , der Schritt 2 und 3 zu automatisieren .
während Schüler : innen auch mit gering Sprachkenntnis O verstehen , dass sie etwas fragen werden und auch meist erahnen können , was genau fragen werden , fehlen es ihnen an automatisiert sprachlich Wissen , um innerhalb der kulturell akzeptiert Wartezeit zu reagieren .
der sprachlich Planungsprozeß , der Suche nach passend Begriff und Formulierung benötigen noch viel zu viel Zeit und der motorisch Ausführung sein noch aufgrund unzureichend automatisiert Bewegungsablauf ( erinnern sie sich an der anstrengend Üben der `` Th `` in Englische , bei der bei viel Mitschüler : innen bis heute noch ein `` Z `` herauskommen 😉 ) störanfällig .
zusätzlich kompromittieren Persönlichkeitsvariablen wie Schüchternheit , leise Stimme Usw . der Ausdrucksfähigkeit .
alle in alle ein ganz schön Herausforderung ! 3 . 2 . Wiederholung : konzeptionell Mündlichkeit lesen sie als Wiederholung der Glossareintrag zu konzeptionell Mündlichkeit und Schrilichkeit Fazit : auch mündlich Text haben O ein bestimmt einzuhaltend Struktur und sprachlich Merkmal .
sie erfordern also Textsortenwissen , dass nun nicht in eigen Tempo abrufen werden können , sondern meist Ad Hoc vorhanden sein müssen . 3 . 3 . Hürde mündlich Interaktion in Unterricht Überschätzung der akustisch Lerntyp versuchen sie sich zunächst an dieser Einschätzungsaufgabe zu Wortschatzerwerb : https : //moodle.hu-berlin.de/mod/quiz/view.php ? id=3093128 Wie der Test zeigen haben düren , überschätzen wir O der Wissenserwerb über der Hören .
es geben zwar Lerntyp , der über Hören am gut lernen können , jedoch profitieren alle am meister , wenn all Sinnestyp ansprechen werden .
bei der Förderung mündlich Kommunikation sollen also immer auch visuell , haptisch und ander sensorisch Reiz setzen werden , um der Wissenserwerb optimal zu fördern .
sprachlich Schwierigkeit bei Sprechen daneben können der mündlich Interaktion auch durch aussprachebedingt Schwierigkeit der Deutsche hemmen werden .
als schwierig für Schüler : innen , der der Deutsche erst spät lernen , werden in der Forschung vor alle folgend Punkt ansehen : Vokalqualität ( lang und kurz vokal ) kompliziert Silbenbau : Konsonantenkombination ( Strumpf , Herbst , schimpfen … ) kein einheitlich Betonung ( Z . B. trennbar / untrennbar Verbe : umfahren … )
gerade bei fremdsprachlich oder ungewohnt Fachbegriff wie Verhüttung ( Chemie ) , Akquisition , Portemonnaie u. a. können Sprachhemmung auch bei deutsch-dominant Sprecher : innen entstehen .
gerade bei sprachlich schwach Schüler : innen , insbesondere derjenige mit spät Daz-erwerb , können es zudem zu Sog . Silent Period Bzw . Schweigephas in Unterricht kommen : lesen sie der entsprechend Glossareintrag nach : Schweigephas haben sie bereits Schüler : innen in ähnlich Phase beobachten / erleben ?
wie werden sie bei der beschrieben Hürde vorgehen ?
welche konkret Idee haben sie , um Schüler : innen hierbei zu unterstützen ?
teilen sie ihr Vorschlag gern in Expertise-forum ! 3 . 4 . 10 Tipps für gut Kommunikationsfähigkeit schauen sie folgend Video und notieren sie der 10 Tipps der Sprecherin für gut Gespräch .
bringen sie sie anschließend in der richtig Reihenfolge .
teilen sie gern ihr Meinung zu dieser Tipps in Expertise-forum !
celest Headle : 10 ways to Have A Better Conversation | tedcelest Headle : 10 ways to Have A Better Conversation | Ted 10 Tipp für mündlich Kommunikationsfähigkeit  überprüfen 1 2 3 5 4 6 7 8 9 10 4 . Praxisbezug : Sprechen und Hören in fachlich Aufgabe der folgend Ausführung geben ihnen bereits erst Hinweis darauf , wie mündlich Interaktion schon bei der Planung einbeziehen werden können .
wie sie situativ in Unterrichtskontext fördern und anpassen werden können , sehen sie in Block .
was der fachlich Einbindung und Förderung von Sprechen und Hören angehen , finden sie konkret Methode und Anmerkung in der Abschnitt zu Wortschatz und Grammatik , da es sich hier vorrangig um Frage der Wortschatz und grammatikalisch Struktur handeln .
spielerisch Angebot sein besonders häufig mündlich auslegen und bieten daher ebenfalls gut praktisch Einsatzmöglichkeit .
Anregung hierzu finden sie in Abschnitt `` Methodenpool `` .
drei Kernpunkt der aktuell Didaktik der Mündlichkeit der Bereich der Mündlichkeit sein ein riesig Feld mit ein umfangreich Literatur in verschieden Sprache und Tradition .
der verschieden Tradition spiegeln sich Z . B. in unterschiedlich Stellenwert , der Zielbereich wie « demokratisch diskutieren in Klassenrat » oder aber « ausdrucksvoll Rezitieren von Gedicht » in verschieden Kultur haben und haben .
wir beschränken uns in folgend auf einige wenig Punkt , über der in der Mündlichkeitsdidaktik der West und nordeuropäisch Einwanderungsland Konsens bestehen Düre [ ... ] . a ) Ziel und Arbeitsfeld in Bereich der Mündlichkeit der übergreifend Ziel der schulisch Förderung in der Bereich Zuhören und Sprechen sein der Stärkung der kommunikativ Handlungskompetenz der Schüler/inn .
dies geschehen sowohl in Regelunterricht als auch in Hsu ( herkunssprachlich Unterricht , Anmerk .
jp ) in je altersgemäß Weise und unter Beachtung der zusätzlich Ziel , der Schüler/inn zu ein immer kompetent Handhabung der Standardsprache zu führen .
bei der mündlich Sprachproduktion , der heißen bei Sprechen , unterscheiden man dialogisch und monologisch Form mit je spezifisch Zielsetzung und Arbeitsweise .
auf der dialogisch Form beziehen sich der ganz Gesprächserziehung .
ihr Ziel sein sowohl ein adäquat Verhalten in Dialog , Konfliktgespräch , sozial Rollenspiel , Interview , ( gespielt ) Telefongespräch etc . wie auch der demokratisch , evtl . von Gesprächsregel geleitet Rede und Zuhörverhalte in Gruppendiskussion , Klassengespräch , Debatte zu Lösung ein Konflikt usw .
zu der monologisch Form zählen der Erzählen , Vortragen und präsentieren in verschieden Kontext ( wobei der klar , ansprechend Vermittlung ein Inhalt in Zentrum stehen ) , aber auch der Rezitieren , der bewusst sprachgestaltend Vorlesen und manch Form der Schultheater , bei der es ( auch ) um ausdrucksstark gestaltet Sprache gehen .
der Aspekt « Zuhören » werden in all Regel in Zusammenhang mit der Sprechen und der dortig Ziel trainieren .
er müssen aber unbedingt durch entsprechend , gezielt Auräg stützen werden – sein es , dass sich diese auf der Erfassen der Inhalt , der demokratisch Gesprächsverhalte oder auf der Qualität ein Gedichtrezitation beziehen .
bloß Zuhören ohne klar Aurag und Fokus leisten weniger .
wichtig sein der Aspekt « differenziert Zuhören » auch für jener Lernsituation , in der es um der Beobachtung von sprachlich Besonderheit gehen , Z . B. um der erkennen von dialektal Variante in der Erstsprache ( anhand von Hörprobe ) oder um der Sensibilisierung für bestimmt Eigenheit in der mündlich Sprache ein Person oder Gruppe ( Z . B. Fachsprache , Anmerkung jp ) .
der Kompetenz in Zuhören zugutekommen hier der wichtig und spannend Bereich der Sprachreflexion zugute .
neben der genannt Form , bei der es vor alle um kommunikativ Übung und Lernsituation gehen , geben es noch der Typus der fertigkeitsbezogen Trainingssituation .
hier stehen nicht ein Sachinhalt , sondern ein sprachlich Aspekt in Zentrum . [ ... ]
in ein weit Sinn lassen sich auch der Wortschatzarbeit und der Vermittlung erweitert Redemittel zu fertigkeitsbezogen Training zählen . [ ... ] b ) zu Gespräch und Frageverhalte der Lehrerin / der Lehrer wenn Schüler/inn ihr mündlich Sprachkompetenz ausbauen und entwickeln sollen , brauchen sie dazu Zeit und Anwendungsgelegenheit .
in welcher Ausmaß sie dies haben , hängen maßgeblich von Gespräch und Frageverhalte der Lehrperson ab .
wenn Lehrer A stets nur in traditionell eng « Abfrage-modus » kommunizieren ( « wie heißen der lang Fluss in unser Land ? » , « wo wohnen der Held unser Geschichte ? » etc . ) , werden sich sein Schüler/inn sprachlich kaum entfalten können .
wenn Lehrerin B dagegen , statt solch eng und unecht Frage zu stellen , sich mit offen Frage oder , noch gut , mit Impuls an der Klasse wenden , werden der Schüler/inn automatisch zu ein entfaltet mündlich Sprachproduktion führen .
Beispiel solch Frage und Impuls sein : « Was haben ihr über der Fluss und See in unser Land alle lernen ? » , « diskutieren , was euch an Verhalten der Held unser Geschichte fällen oder stören ! » .
leider tendieren viel Lehrer/inn – intuitiv und vermutlich aufgrund ihr eigen Schulerfahrung – zu ein Frage und Gesprächsverhalte , der der Schüler/inn viel zu wenig Sprechgelegenheit einräumen .
Untersuchung zeigen , dass der Redeanteil ganz normal Lehrer/inn O 20 bis 30 Mal hoch als der der einzeln Schüler/inn sein .
um dieser Situation in eigen Unterricht zu verbessern , hil es schon , der folgend Punkt zu beachten : der Antwort von Schüler/inn nicht wiederholen ( dieser sogenannt « Lehrer-echo » wirken inflationär und verhindern , dass sich der Schüler/inn daran gewöhnen , laut und verständlich zu sprechen ) .
ähnlich ungut sein der rituell Quittieren der Antwort mit « gut ! » , « super ! » , « genau » etc . ; es entsprechen ein überholt , lehrerzentriert Stil . ( der gelten nicht für Sog . recasts , also minimal korrektiv Wiederholung , sehen Abschnitt . , Anmerk .
jp ) bei Gespräch über Text , Sachinhalt , Problem und Konflikt möglichst mit Gesprächsimpuls oder zumindest mit weit , echt Frage arbeiten ( und unecht , eng Frage vermeiden ) .
solch Impuls für der Einstieg in Gespräch und der Weiterführung müssen bei der Planung sorgfältig überlegen werden ; erst nach einig Zeit und Übung haben man sie als Lehrer/in quasi verinnerlichen .
mit der Klasse Regel und Ritual vereinbaren und einüben , der ein als Lehrer/in erlauben , so weit als möglich in der Hintergrund zu treten .
in Gruppendiskussion oder Klassengespräch beispielsweise können der Schüler/inn sich sehr gut selbst aufrufen Bzw . der Wort weitergeben , wenn dies einüben werden und wenn an Anfang ein Impuls oder Aurag stehen ( und nicht ein Frage der Lehrperson , der automatisch nach ein Antwort verlangen ) .
der gleich Ziel dienen der Wahl von schüler/innenzentriert Unterrichtsform , bei der der zentral und auch von der Redeanteil her dominant Position der Lehrperson zumindest reduzieren werden [ ... ] . c ) mündlich Leistung beobachten , bewerten , gezielt fördern der Beobachtung und förderorientiert Bewertung von mündlich Leistung sein aufwendig als jene von schrilich Text .
mehrfach Hinhören und Analysieren sein nur möglich , wenn man mit Ton oder Videoaufnahme arbeiten .
dies sprengen in all Regel der Rahmen der möglich .
zumindest für sehr auffällig Fall sollen aber auch dieser Verfahren zu Zug kommen ( Z . B. Tonaufnahme , während ein Kind ein Text vorlesen ) , da es zu viel genau Ergebnis führen .
um der Gefahr pauschal und damit wenig hilfreich Bewertung in Bereich der Mündlichkeit vorbeugen , empfehlen sich ein kriterienorientiert und fokussiert Vorgehen , der natürlich immer der Alter oder der Entwicklungsstand in der Erstsprache anpassen sein : beziehen auf « formell » , deklarieren Beobachtung und Beurteilungssituation ( Z . B. bei ein Vortrag , ein Theaterszene , ein Rezitation etc . ) : hier sollen vorgängig klar Kriterium vereinbaren und kommunizieren werden , möglichst in Form ein Kriterienraster mit mehrere Punkt .
damit werden der Beurteilung für der Schüler/inn transparent und werden sofort auch Ansatzpunkt der anschließend Förderung und Weiterarbeit sichtbar .
geeignet Übung und Trainingsform zu finden , gehören zu Professionalität der Lehrperson .
ein weit Vorteil von Beobachtungsbogen mit Kriterium sein , dass auch der Schüler/inn ( zumindest ab Ca . der 3 . Klasse ) der Bogen ausfüllen und damit ihr Sensibilität gegenüber der betreffend Punkt stärken können . [ ... ]
beziehen auf « informell » , nicht speziell angekündigt Beobachtung ( Z . B. bei Gruppe oder Klassendiskussion , Schüler/inn -vorträgen , einzeln Vorlesen oder ähnlich beobachtbar Darbietung ) : sinnvoll sein , wenn sich der Lehrperson auch bei solch Situation Notiz zu auffällig Beobachtung machen ( « x müssen lernen , der anderer genau zuhören und auf sie eingehen » , « Y haben Mühe mit der Aussprache der laut ‹ s › » , « Z haben groß Fortschritt in frei Sprechen machen » etc . ) .
in Anschlus daran ( oder zu ein spät , geeignet Zeitpunkt ) können der Lehrperson der betreffend Schüler/inn ihr Beobachtung mitteilen und ihnen , wenn nötig , konkret Ratschlag zu ein Verbesserung erteilen . anpassen aus : https : //myheritagelanguage.com/de/book/promoting-speaking-first-language/introduction/three-key-aspects-current-didactics-orality/ ; 2 .
Mündlichkeit in Fachunterricht fördern Websit : hu-moodl Kurs : Se Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule ( M. Ed . )
Podelo ( Wise 21/22 ) Buch : 2 .
Mündlichkeit in Fachunterricht fördern gedruckt von : Julia Podelo Datum : Do , 11 . November 2021 , 13:43 Inhaltsverzeichnis 1 . mündlich Interaktion sprachbildend planen 2 . Methodenvielfalt 1 . mündlich Interaktion sprachbildend planen mündlich Interaktion stattfinden in jed Unterricht statt und sein daher unumstößlich Prinzip jed Fach .
da sich viel Lernziel mündlich umsetzen lassen , können entsprechend Aufgabe und Übungsformat auch immer entsprechend adaptieren werden : so können der Beantwortung ein Aufgabe auch nur mündlich erfolgen , ein Text laut vorlesen werden , um der genau Zuhören zu schulen oder jed ander Übung zunächst mündlich `` vorarbeiten `` werden , bevor es an der Verschrilichung gehen .
legen sie daher bei der Analyse ihr Material der Schwerpunkt zunächst auf der mündlich Interaktion in der Stunde selbst !
wo sein solch Zwischenschritt nötig ( aber in Material Z . B. anhand der Operator selbst nicht erkennbar ) , wo sinnvoll und wo ein möglich Differenzierung ?
es sein gerade in Hinblick auf Sprachbildung empfehlenswert sich solch mündlich Phase in eigen Unterricht bewussen zu werden und diese auch explizit zu planen ( Z . B. notwendig Wortschatz bereitstellen , Redemittel für ein Diskussion zu Verfügung stellen Usw . ) .
gerade der Ausgewogenheit zwischen der vier sprachlich Teilbereich Hören , Sprechen , Schreiben und Lesen sollen ein wesentlich Leitprinzip der sprachbildend Fachunterricht werden .
Material , Methode und Anregung , wie sich sprachlich Interaktion konkret stützen und in Vorfeld planen lassen , erhalten sie in der unterschiedlich Abschnitt dieser Kurs , da sich entsprechend Übungsformat ( Z . B. Wortschatzentlastung ) auch für mündlich Lernzweck umsetzen lassen .
es gelten jedoch vor alle der Devise : reduzieren sie ihr Redeanteil zugunsten der Schüler : innen !
grundsätzlich gelten der Hinweis für der Lesen und Schreiben auch für der mündlich Interaktion : der Produktion von Text , mündlich wie schrilich , sollen immer schrittweise und nicht Adhoc erfolgen .
der heißen bevor wir ein fachsprachlich Präsentation von Schüler : innen erwarten , sollen wir sie schrittweise an dieser `` Textform `` heranführen .
wie starten ich ein Präsentation ( Redemittel ! ) , wie aufbauen ich sie auf ?
welche Redemittel sein typisch ?
welche Diskursstrategie geben es , um Z . B. Spannung , Neugier zu erzeugen , Zuhörer : innen zu überzeugen ?
u. V. M. für der Rezeption von Hörtext ( dazu zählen Z . B. auch ein Lehrervortrag ) sein entsprechend der Herangehensweise an Lesetexte nützlich , es müssen nur entsprechend beachten werden , dass Hörtext in Gegensatz zu Lesetexte i. D. R. nicht unendlich rezipierbar sein .
dies gelten natürlich nicht für Hörtext in eng Sinn , der ich von ein Medium beliebig o abspielen , Vor und zurückspulen können .
ein Vortrag jedoch können nicht einfach zurückgespulen werden , wenn er live stattfinden .
solch Rezeptionsaufgabe müssen von der Lehrkra entsprechend einführen Bzw . der Lehrervortrag angemessen gestalten werden , indem Z . B. Vorwissen in Vortrag selbst aktivieren werden , neu Begriff erläutern usw . werden .
klar Höraufgabe vor Beginn der Vortrag fördern der selektiv Hören und entlasten der Arbeitsgedächtnis , Notiz machen sein ausdrücklich erwünschen und ein anschließend Gruppendiskussion über der Gehörte sowie Austausch über ( fehlend ) Information ermöglichen auch ein inhaltlich Sicherung der gehört .
es geben auch hier zahlreich Methode und Material , wie sich Hören und Sprechen in Fachunterricht explizit stärken lassen !
einig konkret Beispiel finden sie auf der folgend Seite . 2 . Methodenvielfalt `` sprachlich Kompetenz der Lernende können nur dann fördern werden , wenn der Redeanteil der Lehrkra reduzieren werden und der Schülerin selbst hingegen Sprache aktiv brauchen .
der sprachbewusst Fachunterricht müssen daher vielfältig Sprech und Schreibanlaß für der Lernende schaffen .
dies sein in Frontalunterricht nicht möglich .
Förderung der Sprachentwicklung bedeuten automatisch , dass der Schülerin möglichst O dazu aktivieren werden sollen , in mündlich wie auch in schrilich Arbeitsphase selbständig zu arbeiten und zugleich sprachlich zu handeln .
dazu eignen sich schülerzentriert , kooperativ Lernsetting wie offen Unterricht , Partner und Gruppenarbeit , in der sich der Lernende mit ihr Mitschülerinn über der Inhalt austauschen und über diese verhandeln ( vgl . Kniffka 2012 : 217 ) .
bei kooperativ Lernen entwickeln sich positiv Abhängigkeit : der einzeln Schülerin werden bewussen , dass sie miteinander verbinden sein und nur gemeinsam der Ziel erreichen können .
dafür müssen sie sich unterstützen , wer durch gegenseitig Ermutigung und wechselseitig Hilfestellung erfolgen ( vgl . Johnson , Johnson 2008 ) .
offen Aufgabenformat ( Z . B. Projektunterricht , entdeckend Lernen , Lernen durch Lehren ) motivieren der Lernende dazu , ausführlich und komplex Äußerung zu formulieren .
gerade der Aushandlungsprozeß erweisen sich dabei als besonders fördernd .
in solch Kontext nehmen sie verschieden kommunikativ Rolle ( Z . B. Moderator , Fachexperte , Berichterstatter ) ein und lernen dadurch , sprachlich Mittel differenziert zu gebrauchen . [ ... ]
um der Schülerin bei der Formulierung komplex zusammenhängend Äußerung zu unterstützen , sein ihnen sprachlich Muster und Struktur anbieten .
diese können auf Wandplakat oder als Checkliste zusammenstellen werden , der in Produktionsphase bei mündlich und schrilich Ausformulieren nutzen werden können ( vgl . Thürmann , Vollmer 2013 : 219 ) .
der Schülerin sollen genug Zeit zu Verfügung stellen werden , ihr Aussage inhaltlich und sprachlich ausführlich ausarbeiten ( vgl . Ebd . ) .
dies Betri sowohl der Vorbereitung mündlich als auch schrilich formuliert Aussage .
der Zeitfaktor spielen auch bei der Lehrer-schüler-interaktion ein wichtig Rolle : Schülerin mit gering Deutschkenntnis benötigen mehr Zeit , um ihr Gedanke zu versprachlichen .
es lohnen sich , ein paar Sekunde abwarten , bis sie zu Wort kommen .
dies voraussetzen auch voraus , dass der Lehrkra ihr eigen Sprache überdenken und Arbeitsanweisung nachvollziehbar und präzise formulieren .
in folgend werden ein Auswahl von allgemein Methode vorstellen , der der Interaktionsmuster variieren , authentisch Kommunikationssituation für der Schülerin schaffen und dadurch ihr Redeanteil erhöhen ( vgl . Matte 2011 ) . ``
Michalak , Magdalena ; Lemke , Valerie ; Goeke , Mariu ( 2015 ) : Sprache in Fachunterricht .
ein Einführung in Deutsch als zweitsprach und sprachbewusst Unterricht .
Tübingen : Narr Franck Attempto ( Narr Studienbuch ) , S. 150 f .
als Beispielübungsform Bzw . Methode nennen Michalak u. a. Z . B. der Partnerbriefing : hier werden der Klasse halbieren und jed Häl erhalten je ein eigen Material zu Thema .
dieser können selbst nochmals differenzieren sein , Z . B. lang oder sprachlich anspruchsvoll .
jed : r Schüler : in müssen nun sein : ihr Material in Eigenarbeit bearbeiten , verstehen , zusammenfassen .
anschließend werden in Zweier-team darüber diskutieren .
hierzu können Team von der Lehrkra bilden werden und so lernförderlich Tandem bilden werden .
während der Briefing selbst erläutern erst ein : E Partner : in der Inhalt der Material und der : der anderer müssen anschließend der Gehörte zusammenfassen .
dann werden der Rolle tauschen .
abschließend austauschen sich beide gemeinsam über der Material aus und präsentieren ihr Teamergebnis in Plenum .
( Michalak u. a . 2015 , S. 151 f . ) .
ähnlich funktionieren auch der kooperativ Partnerinterview : beide Schüler : innen lesen ein Text und erarbeiten möglich Frage dazu ( in erst Durchlauf können in Plenum Beispielfrage erarbeiten werden , um der Prinzip zu erläutern ) .
anschließend befragen sich der Partner : innen gegenseitig , prüfen der Ergebnis und klären Verständnisfrage .
auch hier anbieten sich solch Team an , in der ein : E sprachlich stark : r Partner : in mit ein : r schwach zusammenarbeiten . ( Ebd . , S. 153 ) .
geeignet sich auch Variante der Jigsaw-puzzle Bzw . Expertenpuzzle , welcher sie sicherlich aus ander didaktisch Kontext bereits kennen .
ein weit kommunikativ Methode zu Austausch über Fachinhalt sein der Kugellager , bei der in wechselnd Reihenfolge und innerhalb kurz Zeit mit Klassenkamerad : innen zu ein spezifisch Fragestellung oder ein bestimmt Sachverhalt interagieren werden sollen .
Ablauf der Methode : der Schüler : innen aufteilen sich in ein Innen und ein Außenkrei auf , Sodas jed Person ein anderer gegenüberstehen .
sobald der Diskussion freigeben sein , austauschen sich der gegenüberstehend Partner aus .
auf ein Signal weiterrutschen der Innenkreis in Uhrzeigersin ein Platz weiter .
dort beginnen der Austausch mit ein neu Partner .
Variation hierzu finden sie Z . B. bei Methodenwerkzeug von Joseph Leise : cd_75 / 76 _iv_3 ( josefleisen.d ) dies sein nur einige wenig Beispiel für Mündlichkeit fördernd Methode .
prinzipiell können sie sich solch Konstellation auch selbst überlegen , unterschiedlich Zuordnung und Gruppenfindungsmethode ( Z . B. mithelfen von gleichfarbig Bonbon , Mithilfe von Schnipsel , Mithilfe von persönlich Datum Usw . ) erproben und unterschiedlich Form der Ergebnispräsentation ( Gallery walken , klassisch Präsentation , verschieden Medium Usw . ) nutzen .
hier dürfen sie kreativ werden , denn je ausgefallen , umso hoch der Motivation und der Lerneffekt - aber alle natürlich in didaktisch notwendig Maß 😉 . ❕
tippen der Methodenwerkzeuge sein insgesamt immer ein gut Anlaufstelle für sprachsensibl Methode in Fachunterricht .
sie finden einig Anregung für mehr mündlich Interaktion Z . B. auch hier : 62 Deutsch in all Fächern-methoden-werkzeug Fd 2004.pdf.pdf ( josefleisen.d ) der Gesamtübersicht sein hier zu finden : Downloads | Methoden-werkzeuge ( josefleisen.d )
