4 Unterricht sprachbildend gestalten 4.1 der sprachbildend Unterrichtsplanung ( Ca . 18 Min ) 4.1.1 nochmal von vorne : Lernziel formulieren ( Ca . 8 Min ) 4.1.2 Tool für der sprachbildend Unterrichtsplanung ( Ca . 15 Min ) 4.1.3 Planungshilfe : Checkliste ( Ca . 10 Min ) 4.2 sprachlich Schwerpunkt ( e ) wählen 4.2 inhaltlich Schwerpunkt und Expertise-forum ( Ca . 60 Min ) Vertiefung 4.0 Lernziel formulieren üben 4.2.1 weiterführend Literatur zu Thema Mündlichkeit 4.2.2 Grundlage zu Lesen ( Bachelor-wisse ) und Weiterführende zu Thema `` Lesen in Fachunterricht `` 4.2.3 Grundlage zu Schreiben ( Bachelor-wisse ) und Weiterführende zu Thema `` Schreiben in Fu `` 4.2.4 & 4.2.5 Interlanguage-hypothes und Weiterführende zu Thema `` Wortschatzarbeit & Grammatik in Fu `` 4.2.6 Spracherwerb & Mehrsprachigkeitsdidaktik ( Bachelor-wisse ) und Weiterführende zu Thema `` Mehrsprachigkeit und Diversitätssensiblität `` weiterführend Literatur zu Mehrsprachigkeit und Diversitätssensibilität 4.2.7 weiterführend Literatur zu Sprachbildung digital umsetzen links und Datei zu Thema Nachbereitung zweit Arbeitsleistung ( Unterrichtsplanung ) anfertigen und einreichen (  in Abschnitt zu Map ) evtl . Nachreichung bei Abwesenheit Material aus der Präsenzsitzung abspeichern 4 . Lerndokumentation Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Unterrichtsplanung konkret – Erinnerungswand zu Schwerpunkt : _____________________ theoretisch Grundlage zu Schwerpunkt ( Modell und Grundbegriff ) : didaktisch Konsequenz / Prinzip für der Sprachförderung : möglich Maßnahme : Methode / Material / Übung / Idee : Methodenkarte ( n ) anfügen !
offen Frage : Seite 5 von 5
