wie mit Sprache in Fachunterricht umgehen ?
der Unterrichtsplanung sprachbildend Unterricht planen : was gehören dazu ? O schauen sie sich der folgend Clip ( 🎦 Ca . 5 Min ) an : er zeigen ein gestuft Unterrichtsarrangement , der der Schüler : innen von der Alltagssprache zu Bildungssprache in Bereich Getreidesort anleiten . O wählen sie anschließend aus der Auswahl der Aspekt , der für der Planung ein sprachsensibl Fachunterricht zu bedenken sein .
[ Aktivität nur in Moodle verfügbar ] Unterrichtsplanung durch der Vergleich der Ist-zustand ( = Lernstand , S. Abschnitt 3c ) mit der Ergebnis der Bedarfsanalyse ( der konkret sprachlich Anforderung , S. Abschnitt 3b ) werden der Lücke zwischen sein und sollen als Grundlage für der Unterrichtsplanung und der Form und Menge der Unterstützungsmaßnahme deutlich .
der Unterrichtsplanung sollen also auf der erst beide Schritt aufbauen und fachlich und sprachlich Lernen sinnvoll miteinander verknüpfen .
in Gesamtkontext der Unterricht befinden wir sich also nun in der zweit Hälfte der ihnen bereits bekannt Planungsschema von Quehl : der Entscheidung über der Unterrichtsthema werden Z . B. auf Basis der Fachcurriculum und Zeitpunkt in Schuljahr treffen , der Voraussetzung mittels Lernstand und Bedarfsanalyse klären .
darauf basierend werden der fachlich und sprachlich Aktivität festlegen ( = Lernziel formulieren ) , dabei auch der konkret zu leistend sprachlich Handlung und dafür notwendig sprachlich Mittel auswählen .
nun gehen es darum der Einheit in einzeln Unterrichtsstunde aufgliedern , der konkret Material anpassen , zu differenzieren und methodisch einarbeiten : Seite 2 von 18 Aufbau der Fachunterricht es anbieten sich dabei ein gestuft Unterrichtsarrangement an , der über verschieden Unterrichtsschritt und damit verknüpft Sprachregister von der Alltag zu Bildungssprache führen : 1 . so können der Schüler : innen zunächst über ein handelnd Begegnung mit ein neu Lerngegenstand unter Nutzung der Alltagssprache in Berührung kommen und der neu Wissen in der Kommunikation auf alltagssprachlich Niveau und Ggf . unter Rückgriff auf all Sprache der Repertoire in Austausch mit der Peer aufbauen . 2 . anschließend werden rückblickend berichten , wobei ein erst Distanzierung von der Experimentierphase vorliegen , der mit ein Wechsel der Sprachregister einhergehen .
der Schüler : innen berichten , was sie beobachten haben , nutzen dafür meist vollständig Satz , versuchen sich an der fachsprachlich Bezeichnung der Gegenstand und nutzen der Vergangenheitsform .
der Lehrkraft können Ggf . der fehlend Bildung und Fachsprache durch Hilfestellung in Rahmen der Mikroscaffolding modellieren . 3 . gelingen der Überführung der alltagssprachlich Ausdrucksweise hin zu Bildung und Fachsprache , so stehen der Verschriftlichung Z . B. in Form ein Versuchsprotokoll nichts mehr in Weg .
wichtig sein , in dieser Phase in der Schriftlichkeit zu wechseln , da sie der Ordnen , Strukturieren und Festhalten der neu Wissen dienen und der Prozeß rückschauend verlangsamen und sprachlich fixieren .
hier sehen sie einig typisch Methode und Aktivität für jede der frei Phase .
der Wechsel von Alltagssprache ( konzeptionell Mündlichkeit ) zu Bildungssprache ( konzeptionell Schriftlichkeit ) sein als Kontinuum zu verstehen , der der anfangs zu Verfügung gestellt Scaffold nach und nach zurücknehmen .
der Vorstellung jed Fachunterricht nach dieser Schema entwickeln zu müssen , mögen anfangs der Eindruck erwecken , der Unterricht werden mit der Zeit eintönig und gleichartig werden : der Schüler : innen verinnerlichen dieser Schema und sein vielleicht irgendwann langweilen .
dies sein jedoch gerade in Grundschulbereich ein ganz unnötig Befürchtung : der Ablauf erlauben ihnen verschieden Schwerpunktsetzung und Differenzierung in jed einzeln Phase .
wie genau , der werden wir bald selbst erproben !
Seite 3 von 18 Planungsrahmen , Verlaufsschemata & Co. nun gelten es also , der eigen Idee , der vielleicht schon bei der Bedarfsanalyse entstehen sein in Unterricht zu `` übersetzen `` .
sicherlich haben sie in ihr Fachdidaktik entsprechend Verlaufsplan usw . erhalten .
der meister haben ein ähnlich tabellarisch Aufbau : Beginn | Zeit | Phase | Aktivität | Material in mein eigen Praxis haben sich der obig Aufbau über der Jahr in unterschiedlich Kontext ( Schule , Universität , Volkshochschule , Tagesseminare Usw . ) bewähren .
ein Beispiel aus einer mein Italienisch-stunde finden sie unten .
dort können sie sehen , dass beispielsweise Arbeitsanweisung oder konkret Frage an der Lernende kursiv ausschreiben werden , damit ich in der spontan Interaktion nicht aus Versehen zu komplex formulieren .
ander Aspekt hingegen sein der Arbeit mit ein ( recht gut ) Lehrwerk schulden , so dass ich hier oft kein weit Anweisung für sich benötigen haben und der rein Seitenangabe ausreichend sein .
anders sein hier für sie evtl . der Umgang mit der Zeit : der sein auch ein tippen ein ander Lehrkraft , damit man in Unterricht nicht immer rechnen müssen : der Beginn der jeweilig Phase immer konkret aufschreiben ( also als real Uhrzeit : 19.45 Uhr Usw . ) , damit man nicht rechnen müssen .
stattdessen können man oft mit ein Blick auf der Uhr schon sehen , ob man Verzug haben oder nicht .
ausprobieren sie es gern aus !
ein Vorlage dazu finden sie auch in unser Ordner `` Pdf-dateien `` ( aber als Word.doc ) .
Seite 4 von 18 sie haben vielleicht auch schon in ihr Praxissemester bereits ähnlich Verlaufsplan nutzen und je nach Schwerpunktfach und persönlich Schwerpunktsetzung auch noch ander Aspekt aufnehmen ( Z . B. Sozialform , Medium ) .
für der sprachbildend Unterrichtsplanung geben es ähnlich Plan , der stark sprachlich Aspekt fokussieren und der sie auf der folgend Unterseite finden .
verlassen sie dafür dieser Aktivität und bearbeiten sie der Aktivität unter der Punkt 3.3.1 Tool .
Seite 5 von 18 Planungstool Planungsrahmen von Tajmel / Quehl ein sehr einfach Variante sein folgend : Quehl , Thomas ( 2015 ) : Weg zu Bildungssprache in Sachunterricht .
unter Mitarbeit von Ulrike Trapp .
Münster : Münster Waxmann Verlag , S. 38 . hier sehen sie ein Beispiel für der erst Klasse , Thema Ernährung - konkret Stunde : ein Obstsalat herstellen .
Seite 6 von 18 Quehl , Thomas ( 2015 ) : Weg zu Bildungssprache in Sachunterricht .
unter Mitarbeit von Ulrike Trapp .
Münster : Münster Waxmann Verlag , S. 68 . der Stunde hinausgehen deutlich über ein Stunde hinaus .
der Fokus auf Sprache sein sehr klar erkennbar .
der aufgelistet sprachlich Mittel mit jeweils Einzahl und Mehrzahl , der viel Satzvariation usw . mögen anfangs `` viel `` wirken , tatsächlich aber sein es sehr hilfreich sich all erwartbar oder möglich Aussage ( quasi wie schon besprechen : Erwartungshorizont ) mal aufschreiben sowie auch all möglich sprachlich Hürde ( und möglich Hilfestellung ) vorab zu notieren , auch wenn sie dann in konkret Unterricht vielleicht gar nicht benötigen werden .
aber : sie schärfen so ihr Fokus , sein sich all möglich - aber nicht unbedingt spät auftretend - sprachlich Hürde bewussen und können in Unterricht selbst schnell reagieren , wenn Schüler : innen sprachlich nicht weiterkommen .
dann können sie gezielt nach unbekannt Wort oder Wendung fragen und haben auch schon kurz Erläuterung parat , wenn der Klasse als Ganze nicht zu Klärung beitragen können ( genau zu Unterrichtsinteraktion in solch Fall besprechen wir in Block 5️ ) .
kritisch Bewertung : ➕ der Planungsrahmen nach Tajmel / Quehl schließen an der Bedarfsanalyse mit der Konkretisierungsraster nach Tajmel an .
daher gelten hier wie auch schon für der Konkretisierungsraster selbst : auch der Planungsrahmen helfen ein erst Sensibilität für sprachlich Hürde und Anforderung sowie notwendig Stützmaßnahme zu identifizieren und einplanen .
aber ... ➖
er eignen sich nur für Unterrichtseinheit ohne konkret Material .
denn sprachlich Anforderung von Arbeitsblatt oder Lehrwerksseite werden hier nicht `` mitgedacht `` und müssen von ihnen selbst nochmal inspizieren werden .
daneben fehlen auch der Einbezug der sprachlich Interaktion und Methodik , der ja ebenfalls zu Sprachbildung immens beitragen können .
auch sein hier nur `` Sprachhandlung `` andenken , nicht jedoch explizit `` Operator / Diskursfunktion `` .
was genau `` Mitteilungsbereich `` sein sollen , dürfen ebenso nicht jed Fachlehrkraft klar sein .
Unterricht ohne zusätzlich Material oder komplex Methode können man damit sicherlich nach ein gewiß Praxiserfahrung erfolgreich planen , für der Anfangszeit empfehlen wir ihnen aber ander Instrument ...
Seite 7 von 18 Planungsrahmen von Tajmel etwas nah an der allgemeindidaktisch Unterrichtsverläufe sein der Planungsrahmen von Tajmel selbst : kritisch Bewertung : ➖ der etwas eng Schema und der Auflistung von Lesen / Hören / Sprechen / Schreiben in unter Teil können bei der Durchführung der Unterricht dazu führen , dass man u. u. etwas übersehen .
auch sein der Reihenfolge in Unterricht ja nicht immer hören - sprechen lesen - Schreiben , auch wenn diese in sprachbildend Unterricht oft eintreten .
insgesamt sein der Planungsrahmen eher für Praxiserfahrene eignen .
denn als Lehranfänger : innen sollen sie kleinschrittig planen und einzeln Schritt explizit ausformulieren .
wie auch zuvor fehlen hier der Spalte `` Material / Methode `` und es werden nicht klar , wie in dieser Unterricht der identifiziert sprachlich Mittel bereitstellen werden sollen . ➕
positiv hieran sein der Berücksichtigung der vier Teilbereich Lesen , Hören , Sprechen , Schreiben sowie der Einbezug sprachlich Struktur und Mittel .
grundsätzlich aber zeigen dieser Planungsrahmen , wie üblich Unterrichtsschemata mit wenig Mittel schon `` sprachbildend `` gestalten werden können und so der Berücksichtigung sprachlich Mittel bei der Planung anregen .
Nahe können sie der Artikel der Autorin entnehmen : Tajmel ( 2017 ) : der Planungsrahmen , S. 74 - 76 Seite 8 von 18 Planungshilfe Treetze der Planungshilfe von Treetzen versuchen all bisherig Aspekt in ein Tabelle zu bündeln : Seite 9 von 18 haben sie also mithelfen der Analyseinstrument aus Abschnitt 3.1 der zu verwendend Material und geplant Arbeitsaufgabe analysieren , können sie mithelfen der Planungshilfe in der konkret Planung der Unterricht gehen .
je mehr Erfahrung sie sammeln , umso einfach werden der Planung und umso weniger werden sie auf der ausführlich Analyseinstrument anweisen sein .
dies können aber einig Jahr dauern und grundsätzlich sollen der Instrument auch regelmäßig nutzen werden , um nicht `` betriebsblind `` zu werden .
wie auch bei der Analyseinstrument gelten bei der Planungshilfe : machen sie der Instrument zu ihr Instrument !
basteln sie eigen Planungsrahmen , der es ihnen erleichtern Unterricht Fach und sprachdidaktisch angemessen zu planen - und noch viel wichtig - mithelfen der verwendet Planungsrahmen der Unterricht auch durchführen .
denn wenn sie in Unterricht stehen und aus ihr Übersicht nicht mehr schlau werden und plötzlich überlegen müssen , was sie da eigentlich planen haben , haben der Instrument sein wichtig Zweck natürlich verfehlen ...
hier finden sie der Tabelle als Pdf zu Download : Planungshilfe Treetzen Learning Design Karte hilfreich Karte mit vielfältig Operator und Planungstabelle , der lediglich mit Blick auf Sprachbildung anreichen werden sollen .
Einführungsvideo zu Nutzung der Karte : [ Nur in Moodle verfügbar ] .
Planungshilfe : Checkliste wie schon zuvor bei der Analyseinstrument gelten auch hier : finden sie ihr eigen Instrument , nutzen und ergänzen sie der , was ihnen am intuitiv zugänglich sein .
der erhöhen der Wahrscheinlichkeit , dass sie es auch spät in der Praxis wieder heranziehen zu Planung .
manchmal sein allerdings der Bedarfsanalyse und der sprachbildend Unterrichtsplanung nicht ausreichend .
gerade Anfänger : innen tappen anfangs gern in `` Fettnäpfchen `` der Sprachbildung und verkomplizieren Z . B. sprachlich Anforderung , in gut Wille sie zu vereinfachen .
da können es oft nochmal hilfreich sein , der geplant Unterricht vor der Durchführung kurz nochmals mit kritisch Blick zu überprüfen ( Z . B. mittels ein erneut Bedarfsanalyse der eigen Unterricht ) .
ein gut Indiz für der Qualitätsbeurteilung der eigen Unterricht sein sicherlich auch immer der Prinzip von Sprachbildung , der sie bereits zu Beginn unser Seminar kennenlernen / wiederholen haben .
aber auch hierfür geben es zahlreich bereits vorgefertigt Instrument !
nach der Fertigstellung ihr Planung können sie außerdem ein Checkliste verwenden und ihr Vorgehen überprüfen und Ggf . anpassen .
auch bei nachträglich Auswerten oder Reflektieren ein Stunde , der vielleicht anders als erwarten laufen sein , sein solch Checkliste nützlich .
sie können hier zwei Checkliste , der in der Literatur zu finden sein , herunterladen und zwei Checkliste , der mein Kollegin Saskia Braun anlegen haben ( sie sein inhaltlich fast identisch , allerdings von Layout her nicht ) .
Seite 10 von 18 • Checkliste Draeger • Siop ( Checkliste Thürmann / Vollmer ) und Erläuterung dazu • Checkliste Saskia Braun ( Sb-team ) 1 & 2 an einfach sein es , sie anlegen sich ein eigen , fachspezifisch Checkliste an , der auch ander Aspekt ihr Lehrpersönlichkeit berücksichtigen , der ihnen wichtig sein . • Vergleich sie der unterschiedlich Checkliste . O welche Aspekt werden in alle aufgreifen ? o welche nur in einzelner ? o welche Aspekt fehlen ihnen ? • Nutzen sie anschließend gern der Vorlage von Saskia Braun und erstellen sie ihr eigen Checkliste .
Seite 11 von 18 Lernziel formulieren nochmal von vorne : Lernziel formulieren der Formulieren von Lernziel werden oftmals in der didaktisch Einführung nah betrachten , in der Praktikum kurz einfordern und in der schulisch Praxis nahezu vollständig auslassen .
dabei zeigen sich bei der Analyse von Unterrichtsversuch oftmals , dass Lernziel nicht klar formulieren werden und bestimmt Aktivität in Unterricht daher `` unsinnig `` oder fehl an Platz wirken .
oder schlichtweg von der Schüler : innen nicht in Sinn der Lehrkraft bearbeiten werden .
sich immer wieder über Ziel der eigen Unterricht klar zu werden , gehören somit zu der Grundkompetenz der Lehrberuf , genau zu pädagogisch Selbstreflexion .
wenngleich der verschieden Fachdidaktik hier jeweils eigen Schwerpunkt setzen und teilweise unterschiedlich Formulierungsgrundsatz vorgeben , geben es einig allgemein Aspekt , der für jed Fall gleichermaßen sein .
auf der folgend Seite finden sie einige ihnen sicherlich bereits bekannt Information zu Festsetzung von Lernziel , aber ebenso einig spezifisch sprachbildend Anregung .
Unterricht von hinten denken : Rückwärtsplanung an einfach gelingen der Unterrichtsplanung , wenn sie von der Zielaufgabe aus zurückdenken .
dieser Verfahren denken der Unterricht von hinten : sie überlegen sich zunächst : was sein mein Zielkompetenz und was sollen der ( sprachlich ) Produkt der Unterrichtsstunde sein ?
von hier aus gehen es ein Schritt weiter `` zurück `` : welche Vorübung sollen der Schüler : innen hierfür ( ausgehend von ihr Vorwissen ) absolvieren und welche Kompetenz mitbringen sie hierfür mit ?
damit können dann auch leicht feststellen werden , welche Kompetenz noch fehlen ( laut Lernstandsanalyse ) und welche Übung vielleicht noch ergänzend dazwischenschalten werden sollen .
Seite 12 von 18 dieser Verfahren werden dankenswerterweise von Ingo Fehrmann aus der Sprachbildungsteam teilen .
Kompetenz oder Lernziel ! ?
einig Fachdidaktik fordern statt der Formulierung von Lernziel der Formulierung von Zielkompetenz .
grundsätzlich sein dieser Herangehensweise nichts entgegensetzen , sie führen in der Praxis jedoch vielfach zu Verwirrung und damit zu wiederum unspezifisch Lernziel .
Kompetenz sein bestimmt Strategie , Technik und Mechanismus , der auf bestimmt Unterrichtsinhalt anwenden werden können , sowie durch diese fördern werden sollen ( Z . B. Lesestrategien , um Textkompetenz zu erlangen ) .
sie können also Inhalt als auch Ziel von Unterricht sein .
wichtig sein jedoch : Kompetenz werden in jed Unterricht fördern !
immer , wenn lesen werden , werden auch indirekt Lese- Bzw . Textkompetenz fördern ; Seite 13 von 18 immer , wenn Gruppenarbeit stattfinden , werden auch sozial Kompetenz fördern !
manchmal anbieten es sich an , bestimmt Kompetenz in der Vordergrund zu stellen und in ein Stunde explizit zu verfolgen ( Z . B. Textkompetenz in Bezug auf diskontinuierlich Text ) .
diese können dann als `` Lernziel `` geltend machen werden .
der Kompetenzerwerb sein jedoch streng nehmen nie abschließen , da in jed Bereich lebenslang Kompetenz stetig erwerben und weiterentwickeln werden können .
so sein auch der Definition von `` hoch `` Kompetenz meist nicht absolut möglich , Z . B. wann verfügen jemand über hoch Lesekompetenz ?
wenn man sehr schnell lesen können ?
wenn man besonders komplex Text verstehen können ?
wenn man sich besonders viel Wissen aus Text aneignen können ?
oder alle zusammen ?
wollen man bei der Unterrichtsplanung mit Kompetenz arbeiten , müssen man der jeweilig Kompetenz also stets in Teilkompetenz unterteilen ( Lesekompetenz als Dekodierfähigkeit , Sinnentnahm Usw . ) .
gerade in sprachlich Bereich werden der also sehr hoch theoretisch fundiert Wissen zu der einzeln Teilbereich erfordern .
Lernziel hingegen formulieren eher kognitiv , fachlich Wissen , der durch Beobachtbarkeit leicht überprüfbar sein .
sie erfordern Operator und konkret Handlung , der spät beobachten werden können , um feststellen , ob Schüler : innen der Lernziel erreichen haben .
können Schüler : innen der anvisiert Handlung ( ein Rolle vorwärts , schriftlich addieren , der Wasserkreislauf erklären Usw . ) erfolgreich ausführen , gelten der Lernziel als erreichen .
in Vergleich zu Kompetenz können Lernziel dadurch leicht als `` abschließen `` erklären werden .
Lernziel kognitiv – Affektive - psychomotorisch Lernziel ein Lernziel lassen sich als ein „ sprachlich Formulierung definieren , der Aussage über beabsichtigt Ergebnis von Unterricht und vergleichbar Situation machen .
es beschreiben Kenntnis , Fähigkeit und Einstellung , welche der Schüler in Verlauf der Unterricht entwickeln oder aneignen sollen , und zwar in ein Form , der ein Überprüfung der Lernergebnis ermöglichen “ ( Lemke 1995 , 537 ) der Festlegung von Lernziel gehören zu didaktisch Reduktion , der heißen sie abbilden in ihr Unterricht nicht der Gesamtheit der verfügbar Wissen zu ein Thema ab , sondern wählen spezifisch Element und umsetzen diese um .
Seite 14 von 18 welche Element der sein , vorgeben ihnen der Lehrplan , der Entwicklungsstand der Kind und der Fachdidaktik vor .
wie sie dieser Inhalt umsetzen , hängen von der verfügbar Methodik , der Gruppendynamik , der Vorwissen der Schüler : innen und ihr Lehrtyp ab .
wichtig sein immer nur : der Lernziel sollen operationalisieren , also überprüfbar , sein und ein progressiv Aufbau haben .
hierfür geben ihnen der gängig Lernzieltaxonomie Auskunft , der heißen der Abstufung von Lernziel nach kognitiv Anspruchsniveau , der wir beispielsweise auch für Operator haben .
Lernzieltaxonomie es geben unterschiedlich Taxonomierung , der heißen Modell zu Gewichtung von Lernziel , je nach Fach und zugrunde liegend kognitiv Theorie .
der bekannt sein sicherlich derjenige von Bloom ( hier rot ) : Bloom Taxonomie einstufen Lernziel zwischen Wissen , also Reproduktion , und bewerten , der heißen der selbstständig Inbezugsetze von Inhalt , ein .
ähnlich Abstufung zeigen fast all Seite 15 von 18 Taxonomie in verschieden Darstellung und beziehen auf verschieden Fähigkeit ( Inhalt , Affekt , Motorik ) .
der Ähnlichkeit zu der Sprachhandlung Bzw . Diskursfunktion aus Block 2 sein dabei besonders in Vergleich zu Bloom Taxonomie offensichtlich : ebenso verständlich sein der Folge aus dieser Taxonomie : der Unterricht sollen nicht gleich auf hierarchiehöher Ebene , wie begründen und Argumentieren ansetzen , sondern zunächst nur auf der benennen , beschreiben usw . eingehen .
sprachbildend Unterricht versuchen dies ebenso umsetzen , der heißen bei der hierarchieniedrig Ebene ansetzen , der hierarchiehöher Anforderungsniveau jedoch als fest Lernziel jed Unterrichtseinheit fest in Blick zu haben .
Sprachbildung in unser Verständnis beginnen damit bereits mit der Auswahl und Reihenfolge der Lernziel : sein ich mir der zu erreichend Ziel ( und der Lernausgangslage mein Schüler : innen ) von Anfang an bewussen , planen ich der real Unterricht schon viel fokussiert auf der Lernziel hin und mitdenken dafür nötig oder möglich Unterstützungsangebot eher mit , als wenn ich einfach Thema der Lehrplan `` abhandeln `` .
Operationalisier : Lernziel sichtbar machen Mithilfe der Operationalisieren sollen beobachtbar Handlung festlegen werden , anhand der der Lernziel überprüfen werden können .
diese beinhalten : A ) der Beschreibung der Endverhalten , der präzise formulieren werden , ( an gut Mithilfe ein Diskursfunktion ) b ) Benennung der Mittel , um der Verhalten zu erreichen und ( = sprachlich Mittel , Übung / Methode / Material ) c ) Aufstellung ein Beurteilungsmaßstab zu Evaluation , der sich insbesondere auf der Qualität der Verhalten beziehen ( = wann sein der Endergebnis der Schüler : innen `` gut `` , sowohl sprachlich als auch inhaltlich ? )
( Peterß 1981 ) .
Lernziel sein also der erwünscht Ergebnis an Ende ein Stunde / Sequenz .
Seite 16 von 18 Tipps : der Formulierung von Lernziel , der heißen der Operationalisierung erfordern ein gewiß sprachlich Gespür .
denn : nicht all Verbe eignen sich für der Formulierung , Beispielweise folgend Passe-partout-verbe : versuchen sie Lernziel möglichst konkret zu formulieren : vermeiden sie solch Verbe wie anwenden / verwenden , der sich inhaltlich nicht klar greifen lassen und der insbesondere kein Aussage darüber erlauben , wer Schüler : innen tatsächlich kognitiv leisten sollen : Ziel ich Beispielweise darauf , dass mein Schüler : innen an Ende der Einheit bestimmt Begriff `` korrekt anwenden `` können , so sein immer noch nicht sagen , was der genau meinen .
sollen sie Ding richtig benennen ?
sollen sie in ein selbstständig Ausführung Fachwortschatz verwenden ?
und außerdem heißen der richtig Anwenden noch lange nicht , dass der Inhalt verstehen werden .
es können sich ja um rein Imitieren der Lehreraussage handeln oder zufällig erfolgen .
Ähnliche gelten für `` bewusst werden oder sein `` , da dies letztendlich nicht überprüfen werden können : was passieren in Gehirn der Schüler : innen ?
sein sie sich bei ihr Aussage wirklich der notwendig Aspekt bewussen ?
auch Handlung wie `` lesen , rechnen , zeichnen `` sein kein Lernziel .
natürlich können der korrekt Zeichnen ein gleichschenklig Dreieck ein mathematisch Lernziel sein .
allerdings stattfinden hier in der Regel kein sprachlich Begleithandlung statt : der Zeichnen Seite 17 von 18 stattfinden stumm und wortlos statt .
zusätzlich sollen daher zu solch handlungsbezogen Lernziel auch der sprachlich Umsetzung fokussieren werden : können mir der Schüler : innen , der , wer sie da zeichnen auch sprachlich beschreiben ?
und welche sprachlich Mittel sollen sie dabei unbedingt benutzen oder vielleicht vermeiden ?
verfügen sie über dieser oder benötigen sie dafür nochmal ein klein `` Spickzettel `` , ein Wiederholung oder sogar ein Mustertext ?
solch sprachlich Hilfe können mit der Zeit bereits als fest Lernmaterial in Klassenzimmer sichtbar und nutzbar sein und müssen ab ein bestimmt Zeitpunkt nicht mehr gesondert besprechen werden .
sie aber einführen , einüben und immer wieder darauf zu verweisen , sollen fest Bestandteil ein sprachbildend Fachunterricht sein .
ebenso der Berücksichtigung ein zentral Diskursfunktion in jed Unterrichtseinheit , der gewährleisten , dass Schüler : innen auch zu sprachlich Produktion ( mündlich / schriftlich ) anregen und anleiten werden .
Fazit : Lernziel richtig formulieren • ein Ziel nennen der Ergebnislage nach ein bestimmt Phase der Umgang mit der Sache . • es sollen konkretisieren sein und sich insofern von der Arbeitsauftrag unterscheiden : also was genau sein inhaltlich an Ende der Arbeitsphase erkennen , produzieren , erörtern ... ? - ( der konkret Angabe in Klammer oder nach Doppelpunkt oder nach „ nämlich ... “ O. ä . ) ( Textsort / Genre ) • und es sollen operationalisieren sein und durch entsprechend Verbe der beabsichtigt Aktivität / Operation der Schülerin und Schüler angeben : also wie vorgehen sie vor , sollen sie untersuchen , erörtern , vergleichen , erschließen , bewerten , vortragen etc. ? - ( der Operation sofort in der Zielformulierung oder über ein „ indem Satz “ O. ä . ) = Operationsverbe für der Schüleraktivität , Auftrag und Aufgabe ergänzend zu der zentral Inhalt dieser Abschnitt , nämlich der sprachbildend Unterrichtsplanung gelten auch : ihr Lernzielliste fungieren als Checkliste - sie dienen ... • zu Kontrolle der Volumen auf Machbarkeit : sein der Menge der Lernziel umsetzbar in der 4 5️ ’ -einhei ?
( 5 - 7 Lernziel maximal ! ) • zu Kontrolle der logisch , lernpsychologisch Entwicklung ( Voraussetzung Folge ... ) : passen der Lernziel hintereinander ?
sein der Lernzieltaxonomi einhalten ? • zu Kontrolle der Progression , inhaltlich und in der Anforderungshöhe : Nehmen der Lernziel in Schwierigkeitsgrad zu ? • zu Kontrolle , wer sichern werden sollen : was müssen fixieren werden , damit es von dieser Plateau aus weitergehen können ? • zu Kontrolle der Operation - Aktionsform : wie sollen der Lernziel methodisch erreichen werden ? ( nach einecken : Fachdidaktik online ) Seite 18 von 18 hier sehen sie ein Beispiel für Lernzielformulierung .
der Beispiel sein zwar für ein Oberstufe , eigen sich aber besonders , um der sprachlich Aufbau von Lernziel gut zu erkennen : für der Stunde werden sieben Lernziel auswählen ( der sein für ein Oberstufe machbar , für der Grundschule sein 3 - 4 maximal zu empfehlen ) .
der Lernziel können so auch hinsichtlich ihr Anordnung überprüfen : Starten wir mit eher hierarchieniedrig Anforderung und steigern uns ?
geben es ein Progression sowohl inhaltlich als auch kognitiv ?
was werden fixieren ( schriftlich / mündlich ) ?
wie sollen der Lernziel methodisch erreichen werden : welche Operation bedingen welcher konkret ( für uns zentral : sprachlich ) Handlung ?
Lk 12 , Thema der Reihe : politisch Rede • Thema der Stunde : „ Gedenken - Erinnern “ in Richard von Weizsäcker Rede an 8 . 5 . 85 in deutsch Bundestag • Methode : semantisch Analyse Teilziel : der Schülerin und Schüler sollen ... 1. der Hauptthemenkomplex der Rede erkennen [ Ziel / Kompetenz ] , indem sie der Schlüsselwort benennen [ sichtbar Ergebnis ] : 8 . Mai , Deutsche , wir , ( Tag der ) Befreiung , Irrweg ( der Geschichte ) , Ursache , ( Tag der ) Erinnerung , gedenken , Tote , Opfer , Leid , Ungewissheit , Ratlosigkeit , Hoffnung etc . [ konkret Produkt ] 2. ein erst Bewusstsei für der differenziert Behandlung der Thema entwickeln , indem sie der Schlüsselbegriff gewichten ( sehen kursiv gesetzt Begriff in Tz 1 ) und gruppieren ( Erfahrung , Gefühl – Bewertung der Tag – Weizsäcker Perspektive ( Täter ) ) . 3. ihr Alltagswissen überprüfen , indem sie der Begriff „ Erinnerung “ definieren : Vergegenwärtigung , Bewusst-werde , in Bewusstsei heben , Wiederauftauchen von Bewusstseinsinhalte 4. erkennen , dass Weizsäcker der Begriff „ Erinnerung “ auf der Thematik sein Rede zuspitzen , indem sie der lexikalisch Bedeutung der Begriff „ Erinnerung “ mit Weizsäcker Definition vergleichen ( Anknüpfung an der lexikalisch Bedeutung , Koppelung mit der Begriff „ Gedenken “ und „ Wahrhaftigkeit “ , Betonung der Verinnerlichung ) 5 . Weizsäcker differenzieren Aufzählung der Opfergruppe nachvollziehen , indem sie der Wortfeld „ tot “ erarbeiten ( ermorden , Leben verlieren , um Leben kommen , töten , umbringen , sterben müssen , erschießen , Tod hinnehmen ) . 6. der Funktion der Wortwahl erkennen , indem sie ein Verbindung zwischen sprachlich und inhaltlich Ebene herstellen : Ausdifferenzierung der Opfergruppe : Opfer in Konzentrationslager , Jude ; Opfer in Polen und der Sowjetunion ; Bombenopfer ; Opfer von Zwangssterilisierung , Vertreibung , ethnisch Ausrottung ; Opfer der Widerstand ; 7 . ( Eventualphas ) erkennen , dass der Individualisierung der Opfergruppe bei der Behandlung der Thema „ Leid “ nicht so differenziert darstellen werden , indem sie der beide Themenkomplex „ tot “ und „ Leid “ miteinander vergleichen ( kein ganz Satz , sondern rein Aufzählung , der Gefahr der Universalismu in sich bergen ) .
