5 Sprachbildend kommunizieren – Erinnerungswand ausgewählt Form der Mikro-scaffolding Form Beispiel Nutzen von Fragewort , der zu lang Antwort auffordern Bitte um Präzisierung , um für Zugzwang ein präzise Sprachverwendung zu sorgen Modellierung Modellierung durch Präsentation ( Zielstruktur werden häufig und gezielt verwenden ) Modellierung durch Kontrastierung ( Zielstruktur werden systematisch mit ein abweichend Form vergleichen ) Sprachreflexion Sprachreflexion anregen durch Sprachvergleich ( intralingual : Alltagssprache vs. Fachsprache oder interlingual : Wortherkunft ) Sprachreflexion durch Aufgreifen spezifisch grammatisch Struktur Feedbacktechnik bei falsch Äußerung wiederaufgreifend und korrigierend Wiederholen ein zielsprachlich Struktur ( Recast ) wiederaufgreifend und korrigierend Wiederholen bei falsch Registerwahl ( fachsprachlich Überformung ) Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Klärungsaufforderung ( Verweis auf Fehler implizit ) Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Elizitierung ( Verweis auf Fehler explizit ) Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Fehlerwiederholung Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Einsatz von Mimik und Gestik Seite 4 von 26 5.1 Mikroscaffolding Einstieg in Folgende finden sie zwei Unterrichtsgespräch aus der schulisch Alltag ( der kennen sie schon aus der Einführungsvideo von Daniela Rotter ) ... owelch der beide Gesprächssituation halten für `` sprachbildend `` ? owie haben sie in dieser Situation reagieren ?
beschreiben sie möglich Handlungsalternative und ihr didaktisch Motiv !
Unterrichtsgespräch 1 der folgend Sequenz sein ein Untersuchung von Ahrenholz ( 2010 ) entnehmen .
Thema der übergeordnet Unterrichtseinheit sein der Thermometer und sein Funktionsweise .
in der vorangegangen Stunde haben der Schülerin und Schüler durch Experiment eigen Erkenntnis sammeln : sie haben ein Flüssigkeit erhitzen und der Ausdehnung bei Erwärmung und Zusammenziehung bei Abkühlung beobachten und dabei auch zentral Begriff erarbeiten ( vgl . Ahrenholz 2010 , S. 20 ) .
in folgend werden der neu gelernt Ausdrucksmittel , an der Tafel stehend , wiederholt : sich ausdehnen , sich zusammenziehen , sich erwärmen , sich abkühlen .
Seite 5 von 26 Unterrichtsgespräch 2 der letzt Auszug , ebenfalls aus ein För Mig-schule und umfassend in Quehl ( 2009 ) dokumentieren , sein ein Unterrichtsstunde entnehmen , der in Rahmen ein Unterrichtseinheit zu Thema Erderwärmung stattfinden haben .
in der Stunde stehen Versuch zu Sichtbarmachung von Kohlendioxyd in Zentrum .
der Schülerin und Schüler haben in Kleingruppe jeweils unterschiedlich Versuch durchführen , der alle zu ähnlich Ergebnis führen .
in der darauffolgend Forscherkonferenz , in der der Schülerin und Schüler zunächst bewusst machen werden , wie sprechen werden müssen , „ wenn nicht alle der gleich Versuch machen haben und man nichts mehr in der Hand haben “ , berichten ein Mitglied aus jed Gruppe , welcher Versuch diese durchführen haben und zu welcher Ergebnis der Gruppe kommen sein . [ ... ]
Platz für Notiz : Seite 6 von 26 Sprachbildend kommunizieren o schauen sie sich folgend klein Unterrichtsszenario ( Ca . 2 Min ) an .
( Video sein nur in Moodl verfügbar ) o welche Interaktion zwischen Schüler : innen und Lehrkraft sein als sprachbildend erkennbar ?
wir werden spät noch darauf zurückkommen .
Mikroscaffolding der Makroscaffolding helfen uns vor der konkret Unterricht sprachbildend Maßnahme zu planen .
der Mikroscaffolding hingegen umfassen all Handlung , der während der Unterricht geschehen , Sodas es an dieser Stelle an sinnvoll erscheinen , einig Methode zu präsentieren , der der Führung ein sprachsensibl Unterrichtsgespräch erleichtern können .
hierfür werden all wesentlich Ebene der Gesprächsführung berühren und durch verschieden Frage und Modellierung sowie Reflexion und Feedbacktechnik veranschaulichen ( S. 5.2 ) .
gleichzeitig zählen zu Mikroscaffolding aber auch schriftlich Rückmeldung , Z . B. Feedback zu Schülertext ( S. 5.3 ) .
es gehen hier also genau um der personal Steuerung , der Leise in sein Lehr-lern-modell auf der recht Seite ansiedeln haben : wie mündlich Interaktion sprachbildend gestalten werden können , haben sie bereits in klein Einführungsvideo sehen .
solch Technik der Unterrichtsgespräch sein natürlich nicht über Nacht lernen , sondern brauchen praktisch Unterrichtserfahrung und stetig Selbstreflexion .
sie immer wieder bewussen einbauen , so oft wie möglich zu trainieren und weiterentwickeln , tragen zu Qualitätsentwicklung ihr Unterricht und natürlich zu Sprachbildung ihr Schüler : innen wesentlich bei !
Seite 7 von 26 Hinweis auf sprachlich Unsicherheit der Sprachwissenschaftler Knapp beobachten , dass Lehrkraft sprachlich Unsicherheit von Schüler : innen vielfach erst sehr spät bemerken und dadurch sprachlich unsicher Lernende überschätzen .
zu beobachten sein , dass sich Lehrkraft in der Unterrichtsinteraktion häufig auf fachlich Aspekt der Unterricht konzentrieren und sich intuitiv an sprachsich Lernende orientieren , da diese der Unterricht vorantreiben .
der Lernende ihrerseits möchten verständlicherweise nicht mit ihr sprachlich Unsicherheit auffallen und werden oft still ( Vermeidungsstrategie ) .
Lehrkraft und auch Studierende in Praxissemester berichten zudem von ein zu beobachtend Diskrepanz zwischen fließend mündlich Fertigkeit und unsicher ausgebildet literal ( schriftsprachbezogen ) Kompetenz von Schüler : innen , was ebenfalls dazu führen können , Lernende sprachlich zu überschätzen .
wenn Schüler : innen über sehr gut alltagssprachlich Fähigkeit verfügen , immer nett lächeln und nicken , bleiben sprachlich Verständnisschwierigkeit schnell unentdecken .
auf der Tafel finden sie Verhaltensmuster , bei der sprachlich Unsicherheit ein ( von mehrere möglich ) Ursache sein können .
hier lohnen es sich , als Lehrkraft einmal besonders aufmerksam zu sein .
( Bitte interaktiv Version in Moodle nutzen ) Ebene der Mikroscaffolding der `` Mikroscaffolding `` umfassen all Handlung , der während der Unterricht geschehen , und damit all Ebene und Technik ein sprachsensibl Gesprächsführung .
diese vollziehen sich auf verschieden Ebene : der verbal Ebene beziehen sich auf der Sprachverwendung der Lehrkraft und umfassen Frage , Modellierung und Feedbacktechnik ebenso wie Technik der Sprachreflexion .
der paraverbal Ebene hinausgehen über der konkret Wortwahl hinaus und erfassen auch ander sprachlich Aspekt wie der Sprechtempo und der Betonung und der setzen von Sprechpause .
Seite 8 von 26 der Beziehungsebene schließlich beziehen sich auf der Gestaltung ein angstfrei und zu Sprechen motivierend Lernumgebung .
hier sein insbesondere ein ermunternd und wertschätzend Haltung von Bedeutung , der der Schüler : innen der Angst nehmen , sich sprachlich zu äußern .
Ermutigung durch Mimik und Gestik ( Blickkontakt ) und ein zugewandt Körpersprache sorgen hier für ein Gelingen .
wenn der Lehrkraft zudem selbst der Zuhören durch ein akzentuiert , langsam und deutlich Aussprache in Richtung der Lerngruppe erleichtern sowie der Formulieren von Antwort durch gewähren von ausreichend Planungszeit oder der einbeziehen von kurz Murmelphase zu Austausch mit Peer ermöglichen , sollen der Ziel ein sprachsensibl Gestaltung der Unterrichtsgespräch nichts in Weg stehen .
dennoch geben es v. a. in verbal Bereich noch einig Werkzeuge und Technik sprachsensibl Gesprächsführung für Grundschullehrer/inn ( Ca . 40 Min ) o schauen sie der folgend Video von Daniela Rotter zu sprachsensibl Gesprächsführung in der Grundschule .
überspringen sie der Video , wenn sie nur wenig Zeit haben ! Http : //www.youtube.com/watch ? V=u_ltdmqhd8w Zurück zu Einstiegsaufgabe anschauen wir sich einmal an , wie der Lehrkraft jeweils in der Situation aus unser Einstiegsbeispiel agieren ( sie finden unterhalb dieser Einheit einig interaktiv Ergänzung zu der beide Unterrichtssituation ) : Situation 1 in Situation 1 haben sich der Lehrkraft vorher ein Kernwortschatz raussuchen und dafür sorgen , dass der Schüler : innen dieser benutzen .
der sein an sich in Ordnung .
aber vorstellen sie sich einmal vor , sie sitzen in dieser Stunde .
finden sie der besonders spannend , was da passieren ?
warum eher nicht so ?
zu einer auffallen auf , dass der Lehrkraft ein ziemlich hoch Redeanteil haben .
der Schüler : innen werden wenig Redezeit zustehen .
in Schnitt reden Lehrkraft tatsächlich Ca . 66 % der Zeit , der restlich Zeit aufteilen sich dann auf mitunter 30 Schüler : innen auf .
der Autorin der dazugehörend Publikation feststellen diesbezüglich fest : in dieser Auszug dominieren der lehrerzentrier kommunikativ Ordnung und hierbei der Frage-antwort-evaluationsmuster : der Lehrerin stellen ein Aufgabe ( ganz Satz mit der Seite 9 von 26 neu Verbe bilden ) und geben Rückmeldung auf der Antwort der Schülerin und Schüler .
sie organisieren der Sprecherwechsel und haben der meister und vor alle der lang Interaktionsanteil : ihr lang Beitrag haben 27 Wort , während der lang Schülerbeitrag elf Wort betragen .
auf Schülerseite überwiegen Ein Bzw . Zwei-wort-antwort .
der lang Wartezeit der Lehrkraft , bevor sie der Rederecht erteilen , betragen drei Sekunde .
Gibbon ( 2006 ) ausgehen davon aus , dass Schülerin und Schüler , der der Unterrichtssprache als Zweitsprache lernen , von ein lang Wartezeit profitieren .
so sein ein Wartezeit von sieben Sekunde sinnvoll , damit der Lernende ihr Äußerung auch sprachlich planen können .
nehmen man aus ein sozialwissenschaftlich Perspektive der unterschiedlich Rolle in der Interaktion in der Blick , zeigen sich , dass diese hierarchisch und asymmetrisch sein .
der Steuerung und Kontrolle der Situation obliegen der Lehrkraft : sie zuweisen der Turn zu , sie stellen pädagogisch Frage und sie bewerten oder korrigieren der Antwort der Schüler .
aus Sicht der soziokulturell Lerntheorie werden hier nicht gemeinsam Wissen und Bedeutung konstruieren , sondern es werden ein sprachlich Übungssituation loslösen von fachlich Lernen erzeugen , in der der Schülerin und Schüler der Sinn der Aufgabe anscheinend verbergen bleiben .
dies zeigen sich darin , dass der Schüler zunächst bemühen sein , der Aufgabe fachlich zu bearbeiten , bevor sie sie dann sprachlich lösen .
beziehen auf der Ziel der sprachlich Bildung bleiben fraglich , ob dieser konstruiert Übungssituation , der mit ein traditionell Form von Unterrichtsinteraktion und wenig Gelegenheit für der Schüler : innen zu Formulierung lang Redebeitrag einhergehen , der sprachlich Lernen zuträglich sein .
hinzu kommen , dass der Kommunikation in der Beispiel irgendwie nicht authentisch sein .
der Beharren auf der Verwendung von Wort ( der man ohne dieser Beharren in Sinn ein natürlich Kommunikation offenbar nicht benutzen müssen ) , führen sicherlich dazu , dass der Schüler : innen sich wundern , warum sie denn nun etwas anders formulieren sollen ( ironisch überspitzen : `` wieso sollen wir denn so blöd Begriff sagen ?
sein der hier Physikunterricht oder Ne Sprachschule für Doofe ? `` ) .
dieser Verwunderung werden nicht dazu führen , dass Schüler : innen Freude an Sprachbildung haben und der Sinnhaftigkeit der ( in Grund ja richtig ) Intention der Lehrkraft erkennen .
was sein in Situation 2 anders ?
Situation 2 in zweit Beispiel reden der Schüler : innen vieler mehr und werden nicht unterbrechen ( in Gegenteil , es werden darum bitten , nicht zu unterbrechen ) .
es gehen hier zudem um ein authentisch Versuch und nicht um ein `` Trockenübung `` zu Begriff , Sodas sich für Schüler : innen der Sinnhaftigkeit gut erschließen .
der Schüler : innen verwenden ihr eigen Begriff und erhalten von der Lehrkraft Hilfe , wenn sie der entsprechend Fachbegriff noch nicht kennen .
der Lehrkraft mischen sozusagen der richtig Begriff unter , ohne dass der Schüler : innen sofort merken , dass es hier gerade um sprachlich Aspekt gehen , aber trotzdem der fachsprachlich Zielstruktur Auf und übernehmen .
zunächst können feststellen werden , dass in dieser Sequenz der lehrerzentriert kommunikativ Ordnung durchbrechen werden , in der der Sachkenntnis der Schülerin anerkennen werden und sich der Lehrer in ein Position begeben , in der er der Schülerin aus der Hintergrund bei ihr mündlich „ Berichterstattung “ unterstützen .
in A. der erst lang und kohärent Äußerung ( A3 ) auffallen auf , dass sie sich um sprachlich Präzision bemühen .
sie verbessern sich so lange ( und der werden ihr zustehen ) bis der Begriff exakt sein .
der Lehrer anbieten in dieser Phase der benötigt Seite 10 von 26 Begriff an und klären Bedeutung ( A6 : Schütten sein Pulver ) .
als er in weit Interaktionsverlauf um ein Erklärung bitten ( A10 ) , verändern sich auch a. es Sprache : während sie bis zu dieser Zeitpunkt auf der Handlungsebene verhaften sein und über der Experimentiervorgang berichten , äußern sie auf der Frage der Lehrer ein erst Vermutung angemessen in Konjunktiv ( a 11 : der sein . . . ) , bevor ihr dann ( a11 : weil , wenn . . . ) der Schwenk von der Person als Handelnde zu Gegenstand als Akteur gelingen .
dies sein ein zentral Punkt der bildungssprachlich Register und für der Sprechen und Schreiben über naturwissenschaftlich Sachverhalt angemessen .
der Lehrer einbringen dieser Äußerung abschließend in ein groß Zusammenhang und verallgemeinern damit ( A12 : der sein ja eigentlich schon ein Forschungsergebnis ) , führen durch ein Frage an der Mitschüler / -innen ein neu Begriff ein , der in eng Zusammenhang mit der bereits Formulierte stehen .
damit werden der von der Schülerin eingebracht Bedeutung ( zusammenkommen ) in ein Form bringen , der der fachlich Kontext angemessen sein .
der Lehrer stellen in dieser Interaktionsauszug der Gerüst ( Scaffold ) bereit für A. der Versuch ihr Erkenntnis sprachlich zu verpacken .
er arbeiten mit ihr ( unter Beteiligung der Mitschüler/inn ) , um ein Verständnis der durchgeführt Aktivität aufbauen und helfen dabei , der Erfahrung zu rekonstruieren und gemeinsam Vorstellung durch Sprache zu entwickeln .
mit Unterstützung der Beteiligte bekommen A. der Gelegenheit , über der bereits Gekonnte hinausgehen und lang Redebeitrag mit ganz Bedeutungseinheit , der der geschrieben Sprache entsprechen , zu erzeugen .
in Auszug werden anhand der Selbstkorrektur und Umformulierung ( a3 , a7 , a11 ) auch deutlich , dass A. ausreichend Zeit für ihr Formulierungsversuch erhalten .
in dieser Sequenz der Lehrer-schüler-interaktion übernehmen A. der Rolle der „ Hauptwissende “ ( Gibbon 2006 , S. 283 ) .
indem der Ort der Wissen vorübergehend zu Schülerin verschieben werden , werden auch der Rollenverteilung und Machtbeziehung in der Interaktion modifizieren .
der Analyse machen deutlich , dass es in dieser Interaktionssequenz gelingen sein , ein Brücke herstellen zwischen der persönlich und alltäglich Form der Erkennen und der bildungssprachlich Redemittel der gemeinsam Wissen und Bedeutungskonstruktion : es werden sich der Austausch von Sachinformation annähern . [ ... ]
zu einer stellen der Lehrkraft bildungssprachlich Redemittel bereit und modelliert alltagssprachlich Mittel , zu anderer erhalten der Schülerin und Schüler ( insbesondere der Bericht erstattend Kind ) Gelegenheit , bildungssprachlich Redemittel in sinnstiftend Interaktion zu erproben .
Seite 11 von 26 Fazit : Prinzip der sprachlich Interaktion der in dieser Block vorgestellt Technik der Mikroscaffolding dienen der Prinzip ein sprachbildend Kommunikation : der kalkuliert sprachlich Anforderung orientieren sich an der Idee der proximal Entwicklung , der sie bereits bei Scaffolding kennenlernen haben .
der heißen , neu Aufgabe sollen immer etwas über der aktuell Kenntnisstand liegen und ein Herausforderung ( jedoch kein Überforderung ) bieten .
lernpsychologisch sichern sein nämlich bereits seit lang , dass Schüler : innen am motiviert sein , wenn sie der Gefühl haben , ein mittelschwer Aufgabe zu bearbeiten , der knapp über ihr individuell Niveau liegen .
dies bedeuten einerseits Schüler : innen durchaus mit Aufgabe zu konfrontieren , bei der man wissen , dass es schwierig Punkt geben werden , andererseits aber auch zu differenzieren .
denn nicht alle empfinden ein Aufgabe als gleich schwer !
möglich werden der Bewältigung ein solch Anforderung insbesondere durch aktiv sprachlich Unterstützung durch der Lehrkraft , aber nicht durch sprachlich Erklärung ( explizit Regelwissen sein kaum produktiv ) , sondern durch der anbieten von Muster .
Bedenken sie auch immer : der Verarbeitungskapazität unser Kurzzeitgedächtnisse sein knapp bemessen ( Ca . 7 `` Items `` ) , bei jung Kind noch gering !
konzentrieren sie sich daher besonders bei der Vermittlung sprachlich Mittel ( Wortschatz / Fachwort , Satzmuster Usw . ) auf wirklich wesentlich Kernbegriff ( 4 - 5 ) oder ein Operator !
definieren sie pro Thema am gut ein Kernwortschatz und aufteilen sie dieser auf der unterschiedlich Stunde gleichmäßig auf .
geben sie der Schüler : innen dann auch genügend Raum und Zeit , um der Neuerworbene sprachlich planen umsetzen zu können .
D. H. nehmen sie eigen Redeanteil so oft wie möglich zurück .
schaffen sie Lernszenario , in der Schüler : innen möglichst vieler sprechen .
erwarten sie kein Antwort nach 30 Sekunde , sondern schaffen sie entlastend Zwischenstufen ( Z . B. Think-pair-share-methode ) .
verlangsamen sie der Interaktion !
sie sehen der der Sprachliche nicht als `` Zusatz `` , sondern natürlich Teil der Fachinhalt .
aber trennen sie fachlich und sprachlich Feedback !
etwas können inhaltlich richtig sein , auch wenn es sprachlich nicht der Norm entsprechen .
Regen sie selbst zu Anwendung Seite 12 von 26 von Fachsprache an ( `` haben du ganz richtig beobachten .
und nun versuchen wir es anders ausdrücken . `` ) .
Alltagssprache sein der erst und natürlich Zugang zu Fachinhalt und sollen nicht verbannen werden .
wir müssen nur Strategie aufzeigen , wie aus Alltagssprache Bildungssprache werden .
fördern sie Peer Correction , aber nicht in der sie sagen `` der sein falsch .
wer können es gut ? `` , sondern indem neutral zu weit Aussage ermutigen : `` Okay .
wie sein euer Meinung ?
was sagen ihr dazu ? `` .
der nehmen ander Schüler : innen der Angst sich eventuell auch bloßstellen , zeigen ihr Interesse an der Gedanke der Schüler : innen und führen meist automatisch dazu , dass Schüler : innen sich gegenseitig verbessern und so weiterhelfen .
ein positiv Fehlerkultur erlauben Fehler als natürlich Teil jed Lernprozeß , vermitteln aber auch der Sicherheit , dass keiner mit sein Fehler in Regen stehen lassen werden .
D. H. heißen , Fehler unaufdringlich , nebenbei und möglichst ressourcenschonend zu korrigieren und sich nicht ein halb Stunde mit ein falsch Satzkonstruktion zu beschäftigen . 5.2 Technik der Mikroscaffolding O schauen sie folgend interaktiv Video ( Ca . 10 Min ) !
[ Nur in Moodl verfügbar ] O nutzen sie der Erinnerungswand , um Ggf . weit Inhalt zu notieren .
sie können der Inhalt auch unten nochmals nachlesen .
Fragetechnik häufig werden an fragend-entwickelnd Unterricht bemängeln , dass der Schüler : innen nur Einwort-antwort oder bruchstückhaft Phrase formulieren .
der gut gemeint Aufforderung „ sprechen in ein ganz Satz ! “ sein an dieser Stelle aber völlig fehl an Platz , denn wenn ein Lehrkraft ein Frage stellen , der mit ein Wort zu beantworten sein , so sein dieser Antwort in der Situation völlig angemessen .
sollen in ein solch Situation der Sprechanteil der Lernende erhöhen werden , heißen der einzig wirksam Lösung : Stelle sie der richtig Frage oder nutzen sie Operator .
Fragewort der klassisch W-frage wer … ? , wann … ? , wo … ? und Was … ? zielen auf der Nennung von Fakt , wer man ohne weiterer auch ohne ein vollständig Satz leisten können .
auch Satzfrage , der mit sein der … ? oder sein der … ? beginnen , können meist mit ein Wort beantworten werden , nämlich ja oder nein .
dieser Frage haben ihr Sinn , nämlich dann , wenn es um der Abfrage von Fakt oder der sammeln von Idee gehen .
Operator für lang Antwort jedoch sein Frage , der mit wie … ? warum … ? oder wieso … ? weshalb … ? beginnen , nötig .
während der erstgenannt meist nur der Operator nennen aktivieren , aktivieren der letztgenannt der erklären , begründen oder Argumentieren .
dies können transparent machen werden , wenn anstelle von Frage direkt Operator einsetzen werden .
statt wie , warum und weshalb , heißen es dann „ erklären , wie du zu dein Lösung kommen sein ! “ oder „ beschreiben doch bitte , warum du der Hypothese verwerfen haben ! “ oder „ erläutern der anderer , weshalb du der für wichtig halten ! “ .
Seite 13 von 26 Prompting : Präzisierung und Erklärung auch müssen man sich nicht mit ein kurz Antwort zufriedengeben , wenn man doch mal einer bekommen sollen .
doch anstatt auf Wiederholung in ein ganz Satz zu bestehen , sollen der saugen . Prompting einsetzen werden , was so vieler wie „ ein Zugzwang setzen “ oder etwas „ einfordern “ heißen .
hier bestehen zwei Möglichkeit : einmal können um Präzisierung der zuvor Gesagte bitten werden oder um ein genau Erklärung .
Fragetechnik Beispiel Nutzen von Fragewort , der zu lang Antwort auffordern oder Nutzung von Operator Wie ... ?
wo . … ?
wozu ... ?
wodurch ... ?
Bericht … , fassen zusammen … , erklären …
Prompting : - Bitte um Präzisierung - Klärungsaufforderung können du sich der genau erklären ?
dein Vermutung stimmen .
können du der der ander auch noch einmal genau erklären ?
Modellierungstechnik bei Modellieren gehen es um der Form der Sprache der Schüler : innen in Richtung Fachund Bildungssprache .
der Lehrkraft einsetzen dafür ihr Sprache gezielt ein und bieten so ein Modell von Sprache , an der sich der Lernende orientieren können .
Präsentation wollen man , dass der Schüler : innen der neu Wortschatz zu ein Themenbereich möglichst schnell erfassen , müssen der neu Begriff auch möglichst häufig in verschieden Kontext präsentieren werden , sein es mündlich in eigen Sprachgebrauch oder schriftlich durch Tafelanschrieb oder in der Unterrichtsmedium und Lernmaterial .
dieser Form der Modellierung nennen man Präsentation .
Kontrastierung ein weit Idee sein der Kontrastierung neu Begriff .
dafür werden bewusst der Unterschied zwischen Alltag und fachsprachlich Gebrauch von bestimmt Begriff oder Redewendung thematisieren .
Präsentation und Kontrastierung können so der Wortschatzarbeit vorantreiben , indem zahlreich umwälzen und der Begriff in ihr Bedeutung ausschärfen werden .
Darstellungswechsel schließlich sein bei Modellieren auch der Darstellungswechsel als Option zu empfehlen .
auch hier erfolgen ein Vernetzung und Umwälzung der neu Wortschatz .
der Visualisierung können dabei schon darin bestehen , dass sie neu Begriff an der Tafel schreiben , ein Mindmap oder ein Wortschatzplakat an der Wand hängen , Gegenstand und Modell zu Veranschaulichung nutzen oder schematisch , bildlich oder auch symbolisch , formelhaft Sprachform nutzen .
Modellierungstechnik Beispiel Modellierung durch Präsentation ( Zielstruktur werden häufig , gezielt verwenden ) ein Alkohol .
richtig .
Glycerin sein ein Alkohol , und zwar ein mehrwertig Alkohol .
Seite 14 von 26 Modellierung durch Kontrastierung ( Zielstruktur werden systematisch mit ein abweichend Form vergleichen ) man sagen nicht Periodenzeit , sondern Periodendauer .
Nutzen von Visualisierung und ander Darstellungswechsel Schau mal dort auf unser Wortschatzplakat .
warten mal , ich schreiben der eben an der Tafel .
Reflexionstechnik der Sprachbewusstsei können man in der Interaktion durch ein Aufmerksamkeitslenkung auf sprachlich Thema fördern .
es gehen darum , in Unterricht Sprachlernsituation zunächst als solche zu erkennen und anschließend für der Schüler : innen zugänglich zu machen .
Reflexionstechnik Beispiel Sprachvergleich ( Inner oder mehrsprachig ) Diät für Abgeordnete .
der Wort geben es auch in der Alltagssprache .
was bedeuten es genau ?
Mehrsprachigkeit aktivieren Z . B. Wortherkunft , Wortverwandtschaft klären Wortbildungsmuster bewusstmach Alkohol haben in der Chemie immer ein ganz bestimmt Endung ( ein Suffix ) .
wer können mir der nennen ? • innersprachlich Sprachvergleich beziehen sich auf verschieden Register oder der Unterschied zwischen Alltag und Fachsprache .
dies können dadurch erreichen werden , dass in bestimmt Unterrichtsphase der Kommunikationssituation bewussen in Richtung konzeptionell Schriftlichkeit arrangieren werden .
es können Z . B. ein Forschungskonferenz simulieren werden , in der der Schüler : innen sich in geschützt Klassenraum in Gebrauch der Fachsprache üben .
wenn nötig sollen dieser Prozeß nicht nur mit passend Requisit wie Arbeitskittel , Redepodest und Mikrophon , sondern auch durch der nötig Sprachmittel begleiten werden . • In mehrsprachig Lerngruppe anbieten sich außerdem ein Sprachvergleich an , am gut , wenn hierfür von der Lehrkraft zu mehrsprachig Material ( Z . B. Sprachenfach von Oomen-welk ) zu Verfügung stellen werden . • und auch der Wortbildungsmuster Komposition und Derivation bieten allerlei Anlas , über Sprache zu sprechen und nachdenken , was Z . B. über bestimmt fachtypisch Suffix funktionieren können .
Feedbacktechnik Recast und fachsprachlich Überformung beziehen sich Feedback auf ein sprachlich Fehler auf der Wort , Satz oder Textebene , können beispielsweise mit der Sog . Recast ( Korrektives Feedback , Rekodier ) reagieren werden .
hierzu werden der Inhalt der sprachlich fehlerhaft Aussage aufgreifen ( insofern er richtig sein ) und möglichst nah an der Formulierung der Schüler : innen wiederholt , wobei akzentuiert der vormalig sprachlich Fehler nun korrigieren werden .
ganz ähnlich können auch ein Feedback aussehen , wenn sich der Fehler auf ein unpassend gewählt Register beziehen : auch hier können der inhaltlich Aussage nochmals langsam und deutlich wiederholen , der unpassend Wort jedoch betonen dabei korrigiert formulieren werden .
dieser Technik heißen fachsprachlich Überformung .
Seite 15 von 26 weit Feedbacktechnik auch freistehen es frei , ein fehlerhaft Äußerung von der Lerngruppe korrigieren oder auflösen zu lassen oder der Lernende selbst zu Korrektur auffordern .
hier vorliegen Form der Prompting vor , der explizit der inner Monitor anregen sollen .
man können nachfragen , wenn etwas unklar bleiben sein , oder um wiederholend Erklärung bitten .
auch weit Erläuterung können man herauskitzeln , wer als elizitieren bezeichnen werden .
Feedback können auch indirekt erfolgen , indem mit der passend Intonation , Mimik und Gestik ein Fehler wiederholen werden .
Feedbacktechniken Beispiel Recast : wiederaufgreifend , korrigierend Wiederholen ein Sprachstruktur S. : ich sein kalt .
L. : dir sein kalt ?
warum der denn ? fachsprachlich Überformung : wiederaufgreifend und korrigierend Wiederholen bei falsch Registerwahl S. : der Metallplatte ertrinken .
L. : gut erkennen .
der Metallplatte untersinken oder untergehen unter .
Prompting : - Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Klärungsaufforderung - Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Elizitierung S. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde .
L. : ich wissen nicht genau , was du mit Periodenzeit meinen ?
L. : wie nennen man der Dauer ein voll Schwingung ?
Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Fehlerwiederholung S. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde .
L. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde ?
Aufforderung zu Selbstkorrektur durch Einsatz von Mimik und Gestik Z . B. Handbewegung oder Hebung der Augenbraue , um auf ein fehlerhaft Äußerung aufmerksam zu machen und der Selbstkorrektur anregen Bitte an der Lerngruppe , ein Hilfestellung zu geben , Aufforderung zu Peer-korrektur S. : der Periodenzeit dauern 2,5 Sekunde .
L. : der Zahl stimmen , aber der Fachwort sein nicht ganz richtig .
wer können helfen ?
Seite 16 von 26 5.3 Umgang mit Fehler Einstieg O welche Grundsatz zu Umgang mit Fehler in Schülertext haben sie in ihr Studium bisher kennenlernen ? O Wie sein sie bisher bei der Korrektur vorgehen ?
Fallbeispiel betrachten sie folgend Schülerlösung : was halten sie von dieser Lösung a ) fachdidaktisch als Mathematiklehrkraft ? b ) sprachbildend ?
`` der Dreieck müssen der Geradeeck haben .
Quadrat ein kurz Wand plus Quadrat der ander kurz Wand müssen Qwadrat der lang Wand geben .
in Gegebenfall sein der nicht Pitagora Dreieck . ``
Seite 17 von 26 Ressourcenblick schärfen vermutlich sein ihnen in Text zu Pythagoras-dreieck zunächst vor alle `` Fehler `` auffallen .
der verwundern nicht , denn wir tendieren dazu , Defizit Bzw . Abweichung zuerst wahrnehmen .
streichen man all Fehler in Text an , werden der Text vermutlich recht bunt aussehen .
trotz scheinbar automatisch Wahrnehmung durch der Fehler-brille sollen wir jedoch nicht vergessen , in Schüler : innentexten immer auch ( ja , sogar vorrangig ) ein Blick darauf zu lenken , was der Schüler / der Schülerin bereits können !
Aufgabe : O Was machen der Text denn alle richtig ?
haben sich jemand zu Beginn der Mühe machen und all Fehler in der Schülertext in Kapitel 1 anstreichen ?
vielleicht sogar in Rote ?
der Ergebnis dürfen dann frustrierend ausfallen .
der / der Schüler : in erhalten der Text zurück und gewinnen der Eindruck , so ziemlich alle falsch machen zu haben .
kein gut Voraussetzung , um weiterhin motiviert zu bleiben .
in schlimm Fall werden er / sie sogenannt Vermeidungsstrategie anwenden und künftig nur noch derjenige sprachlich Struktur verwenden , bei der er / sie sich hundertprozentig sicher sein , dass sie korrekt sein .
aber genau der werden sein weit Spracherwerbsverlauf eher hemmen als fördern und unter Umstand zu einer saugen . Fossilierung führen , der heißen der Abbruch weit Erwerbsprozeß und Stagnation auf der erworben Niveau .
solch Fossilierung gelten als sehr schwer wieder aufbrechen !
denn der / der Schüler : in müssen all der Form regelmäßig verwenden , um auf Dauer genau der Input und der Feedback zu bekommen , der er / sie benötigen , um Hypothese über der zielsprachlich System zu bilden , anpassen , auch mal zu revidieren und schließlich zu korrekt Form zu gelangen .
positiv Fehlerkultur wichtig sein es demnach , ein ander , positiv Blick auf `` Fehler `` zu werfen und auch der Schüler : innen zu verdeutlichen , dass sie zu Lernen in der Schule sein und man bei Lernen nun mal Fehler machen .
jed Fehlersituation sein auch für sie als Lehrkraft wichtig , um der aktuell Lernstand feststellen .
an Ende entscheiden sie , ob es in ein Fehlersituation zu ein fruchtbar Bildungsprozeß oder zu ein Entmutigungssituation kommen .
dies gelten für der mündlich und schriftlich Umgang mit Fehler gleichermaßen .
der Blick von der Defizit ein Text auf sein Stärke zu lenken , brauchen sicherlich ein paar Moment der Übung und der Selbstreflexion .
Seite 18 von 26 der eigen Ressourcenblick zu schärfen erlauben nicht nur ein schülerfreundlich Korrekturverhalte zu etablieren , sondern auch der Lernkultur weg von der Fehlerorientierung zu lenken .
nicht selten kommen Schüler : innen mit Daz nach der Unterricht zu Lehrkraft und einfordern der Korrektur ihr Text regelrecht ein .
wenn man ihnen dann erklären , der sein bei der Aufgabe doch gar nicht so wichtig , sein sie nicht selten vor der Kopf stoßen .
haben man sie doch davor nur darauf trainieren , Fehler zu vermeiden .
es anbieten sich daher von vornherein an , der eigen `` Fehlerverständnis `` genau zu reflektieren : was sein für mich ein Fehler ?
welche Fehler können mein Schüler : innen überhaupt passieren ? 1 . sie wissen es , aber machen es in der Situation falsch - Versprecher , Flüchtigkeitsfehler , ein Sog . Performanzfehler .
können der / der Schüler : in dann überhaupt etwas dafür ? 2 . Der / der Schüler : in wissen es noch gar nicht - saugen . Kompetenzfehler , weil zu weniger üben werden , der Unterricht nicht motivierend genug War Usw .
auch hier sein mein Unterrichtsangebot ( nach Helmke ) wohl nicht überzeugend und ich sollen zuerst hier nach Ursache suchen , statt der / der Schüler : in fehlerhaft Verhalten oder Denken zuschreiben .
wenn sich dieser Einsicht bei ihnen durchsetzen , sein sie auf der gut Weg zu einer saugen . positiv `` Fehlerkultur `` .
grundsätzlich werden auch empfehlen der Begriff `` Fehler `` nicht zu gebrauchen , da er in Alltagsverständnis schon zu negativ konnotieren sein .
in Bereich der Sprache sein bestimmt Form einfach nicht der Genre angemessen .
ein Professor mit `` Hi `` zu grüßen sein kein Fehler , sondern einfach unangemessen .
ein Nebensatz durch Komma abgrenzen sein keiner der zehn Gebot , sondern ein in Deutsche gültig Norm oder Konvention .
damit sein Rechtschreibfehler lediglich Normabweichung .
bei komplex Abweichung können wir auch von lernersprachlich Varietät / Variation sprechen : bilden ein : E Schüler : in `` ich anlesen der Text `` , so anwenden er / sie ja ein grundsätzlich korrekt Regel auf ein Ausnahme an ( vielleicht aus Versehen , vielleicht aus Unwissen ) .
hier man kurz der richtig Regelanwendung loben und darauf hinweisen , dass dieser Regel leider Ausnahme haben , und vielleicht gemeinsam mit der Klasse noch kurz weit Ausnahme sammeln .
der eigenständig Anwenden gelernt Wissen werden erkennen , der sprachlich Risiko , der der / der Schüler : in eingehen sein , würdigen und dadurch der bedrückend Element üblich Fehlerkorrektur aussparen .
wenn sie sich nicht mehr an Lernersprache & Co. erinnern , finden sie in Vertiefungsbereich ein klein Wiederholung .
warum Fehler wichtig für der Lernen sein für der meister von ihnen sein der Fehler in Schülertext nach wie vor Fehler , wenngleich sie darauf hinweisen , dass man ein positiv Einstellung zu Fehlerbegriff haben sollen .
dass man bei „ entwicklungsbedingt Fehler “ lieb von „ individuell Lernervarietät “ ausgehen , haben sein Ursprung in der Interlanguagehypothes ( sehen Vertiefungsbereich ) .
sie haben in dort hinterlegt Kniffka-text sicher bemerken , dass dieser mit ein Tabelle enden .
der Seite 19 von 26 Tabelle dokumentieren der Ergebnis aus ein Studie , der – ebenso wie ander Studie aus der Zweitspracherwerbsforschung – zeigen haben , dass bestimmt grammatisch Phänomen ( Z . B. der Erwerb der Kasu und der Satzbau ) in ein bestimmt , fest Reihenfolge erfolgen , der nicht von außen ( Z . B. durch Unterricht ) beeinflussbar sein .
übersetzen heißen der : zu ein bestimmt Zeitpunkt der Erwerb können ein Lerner bestimmt grammatisch Struktur noch nicht , auch nicht , wenn er wollen .
gerade bei dieser entwicklungsbedingt „ Fehler “ sein daher ein besonders tolerant Umgang wichtig .
der folgend Tabelle haben sie bereits zu Ende der Kniffka-text sehen .
durch Klicken auf der Infofeld erhalten sie ein Erklärung .
[ interaktiv Element nur in Moodle verfügbar ] es geben noch weit Merkmal in Lernersprache , der allesamt ein Fortschritt in Erwerbsprozeß Anzeige .
in Bachelor haben sie dieser Merkmal als `` Hilfs oder Spracherwerbsstrategie `` kennenlernen .
Seite 20 von 26 sich solch `` Strategie `` vor Auge zu führen , sein durchaus hilfreich für sie als angehend Lehrkraft , wenn es darum gehen , Schüleräußerung richtig einschätzen und beurteilen zu können .
behalten sie aber bitte immer in Hinterkopf , dass man oft nur Vermutung zu bestimmt Form in lernersprachlich Äußerung anstellen können , da wir ja nicht in der Kopf der Lerner : innen hineinschauen können .
zu Erinnerung finden sie hier noch einmal ein Übersicht über all so genannt `` Strategie `` .
durch Umdrehen der Karte erhalten sie ein Erklärung sowie Beispiel .
wer sich noch gut genug erinnern , blättern wie immer weiter ...
planen an Fehler herangehen : der Fehleranalyse in Block 3 können sie sich bereits mit verschieden Sprachstandsdiagnoseinstrument beschäftigen , der es uns ermöglichen der Sprachstand unser Schüler : innen Annäherungsweise zu bestimmen .
aufgrund der vielfach kritisch Punkt sein solch Verfahren jedoch in der Praxis nicht immer leicht und Ergebnisreich einsetzen .
ein ander Möglichkeit , der für der Bestimmung der aktuell Sprachstand regelmäßig und mit recht einfach Mittel nutzen werden können , sein der Sog . Fehleranalyse diese erlauben uns nicht nur ein neutral Blick zu Lernstand unser Schüler : innen zu gewinnen , sondern können natürlich auch nutzen werden , um zwischendurch ein ausführlich Feedback zu erstellen .
wir ermitteln so einerseits der Lernstand und eventuell Lernfortschritt gegenüber ein vorherig Zeitpunkt x und Regen der Lernprozeß weiter an , indem wie der Ergebnis ressourcenorientieren feedbacken .
wie der gut gelingen können , erfahren sie auf der nächst Seite .
der Fehleranalyse der einfach Form der Sprachstand Bzw . Lernstandsdiagnose , der flexibel in Unterricht einsetzen werden können , sein der Sog . Fehleranalyse .
dabei handeln es sich um ein konkret und mehrschrittig Verfahren , der Fehler ( oder gut : lernersprachlich Varietät ) systematisieren und geeignet Fördermaßnahme entwickeln helfen können .
hierfür können sie jed beliebig schriftlich Text ihr Schüler : innen nutzen .
der Vorteil sein ein rasch Auswertung , ein strukturiert Vorgehen und der Berücksichtigung auch der , wer schon gut funktionieren .
gerade für ressourcenorientiert Umgang mit Schüleräußerung sein ein solch Vorgehen unumgänglich ! O schauen sie nun folgend Input-video ( Ca . 27 Min ) . O machen sie sich an gut Notiz zu der Inhalt .
der Folie zu Video finden sie unter Folien Fehlernanalyse ( nur über Moodl abrufbar ) Kriterienraster um der eigen Vorgehen nicht durch subjektiv Eindruck zu verfälschen und Text möglichst objektiv bewerten zu können , sein Kriterienraster unumgänglich .
sie erfüllen insbesondere der Funktion , dass wir möglichst lernzielorientiert bewerten .
sein der sprachlich Mittel , der wir an ein Text vielleicht kritisieren , auch wirklich der Lernziel dieser Einheit ?
haben wir genug für der Vermittlung tun ?
solch Kriterienraster geben es in divers Ausführung und mit verschieden Zielsetzung .
am gut anfertigen man an eigen Kriterienraster an , dass man mit der Zeit an möglichst Seite 21 von 26 viel Textsort und Lernziel anpassen .
der Vorgehen sein zwar nicht vorschreiben , aber sinnvoll sein es gerade in Bezug auf prüfungsrelevant Kriterienraster sich über 1. curricular Vorgabe zu der Thema ( was schreiben der Lehrplan ? was sein dortig Lernziel und Kompetenz ? ) 2. persönlich Schwerpunkt zu Thema ( auf was haben ich in mein Unterricht der Fokus legen ? ) 3. schülerorientiert Schwerpunkt zu Thema ( wer davon sollen der Schüler : innen in mein Unterricht auf jed Fall erwerben haben ?
denken sie auch zurück an der Block 4 zu Thema Schreiben ! ) immer weiter auf ein Kern an relevant Aspekt zu konzentrieren , der der Raster berücksichtigen .
einig sehr relevant Ausführung zu Einsatz von Kriterienraster finden sie hier : Möglichkeit und Kriterium für der Erhebung schriftlich Leistung in Deutschunterricht ein möglich Beispiel sehen sie hier : Quelle und weit Anregung : Kriterium der Rückmeldung - Text bewerten und beurteilen ( lehrerfortbildung-bw.d ) Seite 22 von 26 Ressourcenorientierte Feedback geben damit ein / E Schüler/in ein Fehler überhaupt wahrnehmen , müssen er / sie der Fehler als Allererstes einmal wahrnehmen .
deshalb machen es durchaus Sinn , all Fehler anstreichen ( und der nicht nur in Leistungssituation ) .
der Verwenden von Analyseraster spielen dabei ein groß Rolle .
bei der Frage , wie sie Feedback zu ein Schüler : innentext geben , sollen sie sich aber stets der folgend Frage stellen : was helfen der / r Schüler/i auf sein / ihr weit Lernweg ?
und : wie bleiben er / sie motivieren ?
basierend auf der , wer wir aktuell darüber wissen , wer sich positiv auf der Spracherwerb auswirken , gelten es bei Feedback auf der folgend Aspekt zu achten : ich markieren der Fehler , damit der / der Schüler/i überhaupt registrieren , dass etwas falsch sein .
ich achten darauf , dass der Schüler / der Schülerin der Signal bekommen , dass es sich um ein Lernraum handeln , in der ich als Lehrkraft wahrnehmen , wer er / sie bereits können , und dass wir an der , wer er / sie noch nicht können , gemeinsam weiterarbeiten .
ich geben gemäß der schulrechtlich Vorgabe lernförderlich Hinweis .
wenn sie der / der Schüler : in aus der Einstiegssequenz nun also ein verbal Rückmeldung geben wollen , versuchen sie es doch einmal mit ein `` ressourcenorientiert Feedback `` ( Vgl . hägi 2007 ) .
Ressourcenorientiertes Feedback was korrekt sein , werden aufgreifen und bestärken , und zwar insbesondere dann , wenn es nicht selbstverständlich sein , dass der / der Schüler/i es richtig machen ( weil es zu Beispiel ganz neu sein oder besonders schwierig ) .
was fehlerhaft sein , werden korrigieren , wobei wir sich auf 1 - 2 Aspekt beschränken und nicht all Fehler auf einmal fokussieren .
da wir aus der Lernpsychologie wissen , dass Eigenkorrektur an lernwirksamst sein , rege wir zu Eigenkorrektur an , für der wir Ggf . Hilfestellung geben .
weit Beispiel und Anregung für der ressourcenorientiert Selbstkorrektur durch Schüler : innen finden sie Z . B. in dieser Übersicht ( nach Hägi , Müller , Ziebell ) .
motivierend Umgang mit `` Fehler `` erinnern sie sich noch an der Rückgabe von Klausur in der Schulzeit ?
erst der zäh , nie enden wollend Besprechen ein Musterlösung , der häufig Fehler usw . , dann der Herausgabe unter Adrenalin ...
Ergebnis verdauen , Fehler nachzählen , Not der Banknachbar checken , Klausur wegstecken und - der sein es !
manch Lehrkraft wollen anschließend ein Hefteintrag sehen , bei der man all Fehler verbessern haben oder Ähnliche .
denken sie auch mit Bauchgrummel an solch Zeit zurück ?
dann wissen sie genaustens , wie man es nicht machen !
Schüler : innen Fehler als Lernchance begreiflich zu machen , beginnen schon damit , dass wir ein spielerisch und angstfrei Raum dafür schaffen .
sich mit der eigen Fehler auseinandersetzen , sollen daher nicht nur nach Prüfung der Fall sein , sondern regelmäßig stattfinden und methodisch sowie sozial variieren werden .
greifen sie auf all Register zurück und nutzen sie ihr Kreativität , ob Peer Correction als Autor / Forscherkonferenz , Ag , Tandem usw . , Selbstkorrektur mit der obig Tool oder als Aufgabe `` mein Seite 23 von 26 Lieblingsfehler `` , der vor jed Abgabe durchführen werden , klar Analyseschemata , Selbstkorrekturbogen , Musterlösung usw .
alle sein möglich ! O welche lernförderlich Methode , Sozialform , Spiel , Material kennen sie , um Schüler * innen zu Auseinandersetzung mit eigen Fehler zu ermuntern ?
für eilig : Fehlersortiertabelle `` ganz schön viel Arbeit , so ein ressourcenorientiert Feedback !
wann sollen ich der denn leisten ? `` fragen sie sich vielleicht .
Erfahrung zeigen tatsächlich , dass sie ein solch ausführlich verbal Feedback nicht bei jed Schriftstück geben können .
realistisch und sinnvoll sein es aber , sich Z . B. pro Klassensatz immer ein Text aussuchen und / oder pro Halbjahr einmal jed / r Schüler/in ein solch Feedback zu geben .
Lehrkraft melden außerdem häufig zurück , dass der Formulieren von ressourcenorientiert Feedback ihr Blick für verschieden Fehlerart und ein grundsätzlich positiv Umgang mit ihnen schärfen haben , sodassen sie als Lehrkraft auch von ein hoch eigen Lernzuwachs ausgehen können .
wenn sie kein Zeit haben , ihr Schüler : innen dennoch ein gewinnbringend Feedback geben möchten , probieren sie es einmal mit ein Fehlersortiertabell : von der Lehrkraft ausfüllen können der / der Schüler/i lernen , sein / ihr Fehler richtig einordnen , Z . B. wahrnehmen , wo zwar ein Fehler markieren , aber nicht erwarten werden , dass es zu Lernzeitpunkt richtig machen werden .
es sein möglich , der Tabelle zu nutzen , um ein Eigenkorrektur durch der Schüler : innen zu initiieren .
adaptieren sie dafür der Tabelle gemäß ihr eigen Bedürfnis und Bedenken sie , dass sie als Lehrkraft bei Ausfüllen unterstützen müssen .
ein Vorschlag unser Kollegin Clara Thöne aussehen so aus : sie merken , dass sich der Tabelle unterschiedlich gut für unterschiedlich Fach eignen .
überlegen sie sich gern , ob sie der Vorgehen für ihr Fach adaptieren können .
für dieser Zweck finden sie hier der Fehlersortiertabell ( n ) in Word-format : Vorlage Fehlersortiertabell für Lehrkraft Vorlage Fehlersortiertabell für der Eigenkorrektur durch Schüler : innen Seite 24 von 26 der Originaltabelle aus Tajmel ( 2017 ) finden sie hier : Kopiervorlage Fehlersortiertabell sowie ein kurz Text mit ein Beispiel hier : Tajmel ( 2017 ) : Fehlersortiertabell .
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Fehlersortiertabell für Lehrkraft Wow !
Ups … !
oh … !
kein Chance … ! richtig ( gut ) ! grundsätzlich vermeidbar Fehler , Flüchtigkeitsfehler falsch herleiten , falsch abspeichern , falsch lernen ( noch ) ganz unbekannt Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Fehlersortiertabell für Schüler : innen Wow !
Ups … !
oh … !
kein Chance … !
schwierig oder neu Wort , der ich schon richtig schreiben haben : dieser Fehler sein nicht nötig ( Flüchtigkeitsfehler ) : hier sein ich sicher , dass es richtig sein ( falsch lernen ) : dies können ich nicht wissen ( Z . B. neu Wort , noch nicht gelernt , Ausnahme … ) :
