Bedarfsanalyse : Unterrichtsplan Bzw . Arbeitsmaterial sprachbildend analysieren ( Schema kurz ) Fach Klasse fachlich Lernziel : Dimension : Operator / Diskursfunktion ( evtl . implizit / verdeckt Operator und dahinterliegend Diskursfunktion analysieren , Z . B. W-fragen , rein Handlungsanweisung ; welche Diskursfunktion sein zentral ? ?
sprachlich Interaktion ( werden kooperativ Sozialform vorschlagen ?
müssen dabei sprachlich interagiertwerden ?
müssen Interaktionsprachliche stützen werden ?
werden Vorwissen aktivieren ?
müssen Information beschaffen , Wissen vernetzen werden ?
Ergebnispräsentation ?
Metakommunikation ? )
sprachlich Mittel ( rezeptiv ) ( welcher ( sprachlich ) Vorwissen werden benötigen ?
welche Textsort müssen bekanntsein Bzw . einführen werden ?
geben es Bild / Grafik , der Element erkennen werden können müssen ?
Wort , Satz und Textebene beachten ! )
sprachlich Mittel ( produktiv ) ( welcher „ Text “ sollen / können erstellen werden ?
müssen sprachlich Produktion stützen werden ?
welche Redemittel ( Wort , Satz , Textebene ? ) sein nötig , um der erforderlich Diskursfunktion zu erfüllen ?
von möglich Schülerantwort ausgehen oder eigen Antwort in ein Fremdsprache versuchen !
welche kooperativ Sozialform / weit Methode / Material sein denkbar , um Z . B. Sprachschleife , Übergang von Alltag zu Bildungssprache zu ermöglichen usw . ?
wie können Feedback geben werden ? )
sprachlich Aktivität insgesamt ( Lesen , Hören , Sprechen , Schreiben , Gespräch führen , sprachlich Mittel ) möglich ( neu & sprachlich Lernziel ) :
