Autor * Innenrunde mit Fahrplan ( nach Beate Lessmann ) Ablauf Schreiben in Einzelarbeit , Autor * Innenrunde ab drei Person bis zu Größe der gesamt Lerngruppe A ) Ritual der Schreibzeit einrichten der Kind ein Klasse erhalten ein fest Zeit in Stundenplan als wöchentlich wiederkehrend Schreibzeit ( abraten sein von Montag , da der Text dann schnell zu Wochenendbericht verkommen ) ; evtl . Bild , Spruch , Gegenstand als zusätzlich Schreibimpuls mit der Schüler und Schülerin gemeinsam zusammenstellen . b ) Autor * Innenrunde in der Autorenrunde zusammensitzen all Schülerin und Schüler der Klasse in Kreis zusammen .
hier sein der geschützt Raum , um ein Text aus der Tag oder Schreibbuch der ganz Klasse als Autorengemeinschaft vorstellen .
hier erleben der Autorin und Autor , welche Wirkung ihr Text in der Zuhörende auslösen .
sie erfahren ein Wertschätzung ihr Text und ihr Können - und damit auch ihr Person .
in Gespräch entwickeln sie auch gemeinsam Alternative für einzeln Formulierung oder für der ganz Textstruktur , der sie in der Schreibberatung oder in der Schreibkonferenz nachgehen können . c ) Ablauf der Runde 1 . positiv , Frage , Tipp : können in jed Klasse einsetzen werden , auch schon in 1 . Schuljahr .
was haben dir an der Text fallen ?
wie wirken der Text ? 2 . positiv , Schreibgeheimnis , Textsort , Tipp : führen zu ein genau Blick in der Machart der Text ( ab Klasse 2 , können aber auch bereits in Klasse 1 einsetzen werden ) .
wie sein der Text machen , dass wir lachen müssen ?
was sein der Besondere an der Text ? 3 . positiv , Text-hand , Tipp : greifen schließlich der Modell der Text-hand für der Gespräch in der Autorenrunde auf ( frühestens ab Klasse 3 ) .
welche Art von Text werden schreiben ?
zu welcher Textsort passen der Text ?
warum ?
Variante A ) statt der Autor * Innenrunde mit der gesamt Klasse sein es möglich , dies in Kleingruppe aufteilen Hinweis zu Ablauf Gefahr Tipp Kind können an Anfang Text oberflächlich betrachten und sich auf Feedback zu Rechtschreibung beschränken .
der Reflexion über der Schreibprodukt und Tiefenstruktur ein Text müssen lernen und sprachlich stützen werden ( durch geeignet Redemittel ) .
