Checkliste für Lehrkraft der sprachlich Lernstandsanalyse der Schülerin und Schüler ich haben mein Sus bezüglich ihr sprachlich Fähigkeit während der Unterricht aufmerksam beobachten .
Leise , Handbuch ( Fortbildung ) , S. 43 - 47 . ich haben ein klein Eingangstest für ein Sprachfeststellung vorbereiten ( Z . B. ein C-test mittels ein Schulbuchtext aus der vergangen Schuljahr ) . http : //www.c-test.de/deutsch/index.php https : //www.unidue.de/prodaz/sprachstandsdiagnose.php Kniffka / Siebert-ott , Deutsch als Zweitsprache , S. 117 - 124 . der Lernzielformulierung ich haben Lernziel Bzw . Teillernziel festlegen , der sich jeweils auf ein sprachlich Anforderung beziehen ( Operator , Textsort etc . )
Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 35 . Formulierung von Lernziel – Tu Dresden ( Pdf ) ich haben sprachlich Lernziel festlegen , der leicht über der aktuell Entwicklungsstand der Sus liegen .
Raster zu Konkretisierung sprachlich Lernziel ( Pdf ) Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 137 - 139 . ich haben darauf achten , dass ich nicht mehr als drei sprachlich Lernziel für der Unterrichtsreihe festlegen haben .
Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 35 . der konkret Unterrichtsplanung ich haben beachten , dass sich der Sus zuerst mit ihr Präkonzepte zu Thema der Unterrichtsreihe auseinandersetzen ( Vorwissen ) .
Oleschko , fachlich und sprachlich Lernen in der gesellschaftswissenschaftlich Fach ( Pdf ) Seite 2 von 4 ich nutzen konkret Anschauungsmaterial , um der Sus auf der Unterrichtsgegenstand hinführen .
Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 140 . ich haben verschieden Lern und Arbeitsform festlegen , der der fachsprachlich Kompetenz fördern , indem der Sus miteinander sprachlich interagieren ( Z . B. Kleingruppenarbeit ) .
Günther-arndt / Handro , Geschichts-methodik , S. 84 - 144 . Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 140 . Pandel , Geschichtsdidaktik , S. 307 - 329 . ich haben Frage und Aufgabenstellung entwickeln , der erfordern , dass sich der Sus forschend , reflektierend und eigenaktiv mit fachbezogen Problemstellung befassen .
Leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 83 - 89 . Neugebauer / Nodari , Förderung der Schulsprache , S. 45 - 52 , 71 f .
Schmölzer-eibinger , Sprache als Medium , S. 31 . der Aufgabenstellung sein operationalisieren und es werden explizit deutlich , welche sprachlich Handlung von der Sus erwarten werden .
Neugebauer / Nodari , Förderung der Schulsprache , S. 71 f .
Schmölzer-eibinger , Sprache als Medium , S. 31 . Operator , der der Sus noch nicht bekannt sein , werden explizit erklären ( Z . B. anhand von Beispiel mit sprachlich Formulierungshilfe ) .
Beispiel in : Baumgärtner / Brieske , Horizont und Rauhe , Forum Geschichte Ich haben darauf achten , dass ich nicht nur auf mündlich Impuls setzen , sondern auch der Sus mit Schrift konfrontieren , um der behalten von Inhalt zu fördern .
Hartung , Sprache und konzeptionell Schreibhandel in Fach Geschichte , S. 337 f .
ich haben der ausgewählt Material auf ihr sprachlich Anforderung hin untersuchen und sie gegebenenfalls vereinfachen und optimieren ( und zu Not „ Brückentext “ einbauen ) .
Leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 44 , 122 - 124 . Neugebauer / Nodari , Schulsprache , S. 39 - 44 . Studienseminar Koblenz , Sachtexte lesen , S. 104 - 108 . ich haben darauf achten , dass ich Textverstehen , Lese und Schreibstrategie vorher einführen und dieser mit der Sus besprechen und langfristig trainieren . http : //bildungsserver.berlinbrandenburg.de/themen/ Sprachbildung / Lesecurriculum / lesen-imunterricht / lesen-imdeutschunterricht / lesestrategi / Leise , Handbuch ( Fortbildung ) , S. 139 - 187 . Der . , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 130 - 132 . Studienseminar Koblenz , Sachtexte lesen , S. 18 - 24 , 181 f .
ich haben darauf achten , in mein Planung ausreichend Anlaß für der Sus zu schaffen , um sprachlich zu lernen ( Input ) .
Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 36 f .
hilfreich Grafik mit Beispiel in : Ebd . , S. 40 . ich haben darauf achten , dass ich sprachlich Gerüst für der Sus bauen haben , der mit der Zeit abnehmen , und der Sus immer selbstständig arbeiten .
Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 37 . leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 89 f .
ich haben darauf achten , dass fachlich und sprachlich Lernen in mein Unterrichtsreihe miteinander verknüpfen sein und beide fördern werden ( Alltagssprache & konkret Anschauung ® Fachsprache & abstrakt Vorstellung ) .
Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 39 f .
Planungsraster für der Unterricht in : Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 145 . der Unterrichtsinteraktion Fragebogen für Lehrkraft zu Thema „ Sprache in Fach “ und allgemein Selbstreflexionsbogen für Fachlehrkraft in : Dorn Et Al . , Sprachförderung , S. 96 - 119 . Grundlage und Praxismaterial zu sprachsensibl Unterricht in : Leise , Handbuch ( Grundlagenteil & Praxismaterial ) .
Grundlage zu Fortbildung von Lehrkraft zu Thema Sprachbildung und anschaulich ( Unterricht ) Material in : Der . : Handbuch ( Fortbildung ) .
ich achten darauf , sich in mein Unterricht möglichst einfach ausdrücken ( Z . B. durch der Gebrauch von Alltagssprache ) .
Lengyel , Unterrichtsinteraktion , S. 152 - 159 . ich achten darauf , meinen Sus ein sprachlich Vorbild zu sein , indem ich auf sprachlich Korrektheit und Genauigkeit bei mein Äußerung acht ( Z . b. Formulieren von ganz Satz , Aufgreifen von Schülerantwort ) .
Dorn Et Al . , Sprachförderung , S. 26 - 52 . ich achten darauf , in Unterricht laut , verständlich und in ein angemessen Sprechtempo zu sprechen .
dabei modulieren ich mein Stimme , um der Verstehen der Gesagte zu erleichtern , und achten darauf , dass mein Äußerung klar strukturieren und nachvollziehbar sein .
zusätzlich nutzen ich mein Körpersprache , um der sprachlich Verständnis zu fördern .
Hinweis : wenn ich so sprechen , dass ich glauben , dass ich langsam sprechen , halbieren ich der Sprechtempo nochmals , um ein für mein Schülerin und Schüler angenehm und angemessen Sprechtempo zu haben . Http : //www.isb.bayern.de/ Download / 11580 / foerderschwerpunkt_hoeren_ Im_fokus_4.1.pdf Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 148 . ich achten darauf , dass ich aktiv zuhören und der Äußerung der Sus nachvollziehen , entsprechend ( authentisch ) darauf reagieren und diese miteinbeziehen ( Förderung der Motivation der Sus ) .
Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 149 . leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 94 - 105 . ich achten darauf , dass mein Sus der sprachlich Handlung , der sich hinter der Operator verbergen , einhalten und wissen , wer bei der gestellt Aufgabe zu tun sein .
Leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 109 f .
ich hinweisen explizit auf der Bedeutung von Sprache in Unterricht hin und machen mein Sus mit der Unterschied zwischen Alltag und Fachsprache vertrauen .
praktisch Ansatz schulisch Sprachförderung – der sprachsensibl Fachunterricht ( Pdf ) Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 27 - 29 . Dorn Et Al . , Sprachförderung , S. 12 - 16 . ich achten darauf , dass mein Sus von mir nicht nur fachlich , sondern auch sprachlich Feedback bekommen .
Neugebauer / Nodari , Förderung der Schulsprache , S. 73 - 84 . Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 149 . ich achten darauf , dass ich in mein Unterricht gezielt Wortschatzarbeit durchführen und an sprachlich Struktur arbeiten .
Neugebauer / Nodari , Förderung der Schulsprache , S. 129 - 136 . Beese Et Al . , Sprachbildung in all Fach , S. 118 f ..
ich achten darauf , dass sich der Niveau der einzeln Anforderung ( Material , Aufgabe etc . ) steigern , um ein Lernfortschritt zu erzielen .
ich achten darauf , dass ich Partnerund Gruppenarbeitsphasen einsetzen , um der Verstehen und Schreiben von Text zu fördern ( Z . B. Schreibkonferenz ) .
Hartung , Sprache und konzeptionell Schreibhandel Hiller , Sachtexte erschließen mit Hilfe von Frame und Script Leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 156 - 174 . leise , Handbuch ( Praxismaterial ) , S. 188 - 259 . ich achten darauf , dass ich zwischen mein Impuls und der Reaktion der Sus ein entsprechend lang Wartezeit lassen .
Schmölzer-eibinger , Sprache als Medium , S. 30 . Kniffka / Roelcke , Fachsprachenvermittlung , S. 149 . ich achten darauf , dass Schreibaufgabe ein hoch Stellenwert haben und der epistemisch Schreiben fördern .
Hartung , Schreiben , S. 221 - 232 . Schmölzer-eibing , Sprache als Medium , S. 32 . ich achten darauf , dass ich Sprache in mein Unterricht bewussen und reflektieren , in Verbindung mit der Fachwissen , einsetzen .
mehrdimensional Referenzrahme von Vollmer & Thürmann ( 2010 ) : Modell als ein möglich Raster für der konkret Unterrichtsplanung und -analysen , mit der sich überprüfen lassen , welche bildungssprachlich Anforderung und Ablauf in Verbindung mit ein bestimmt Aufgabe vermutlich ein Rolle spielen Bzw . spielen haben . in : Thürmann / Vollmer , Sprachbildung und Bildungssprache , S. 46 - 49 . mein Aufgabenstellung und didaktisch Prinzip ( Z . B. Lernund Sozialform ) sein so wählen , dass mein Sus darin unterstützen werden , Sprache als ein Medium der Lernen nutzen zu können .
mein konzipiert Unterrichtsreihe und der Unterrichtsinteraktion folgen der Leitlinie für ein sprachaufmerksam Geschichtsunterricht .
Dorn Et Al . , Sprachförderung , S. 22 - 52 . leise , Handbuch ( Grundlagenteil ) , S. 42 f .
Leise , Handbuch ( Fortbildung ) , S. 245 - 285 .
