Checkliste für der sprachbildend Unterrichtsplanung dieser Checkliste sollen ein Orientierung bei der sprachbildend Unterrichtsplanung geben .
sie orientieren sich an der Kursinhalt , erheben kein Anspruch auf Vollständigkeit und können bei Bedarf um weit Aspekt ergänzen werden .
der hinterlegt links verweisen entweder auf der Kursabschnitt zu Thema oder auf zusätzlich Material / Text , der bei Bedarf ( weit ) Hintergrundinformation zu entsprechend Aspekt liefern .
nicht in jed Unterrichtsstunde müssen all Aspekt berücksichtigen werden .
Checkliste für der sprachbildend Unterricht sprachlich Lernziel neben fachlich werden auch sprachlich Lernziel festlegen .
sprachlich Lernziel sein für der Schüler * innen transparent . 🔩
Input ( Sprachverwendung in eingesetzt Material ) der eingesetzt Material sein sprachlich geeignet ( enthalten Z . B. ein reich Bildung und fachsprachlich Input , sofern dies der Lernziel entsprechen ) .
der Material werden auf sprachlich Schwierigkeit hin untersuchen , Z . B. mit Hilfe der Planungsrahmen oder der Liste .
es werden Hilfestellung einplanen , der bei Verstehen der Material helfen ( = Input-scaffold , Z . B. Wortliste , Wortschatzvorentlastung … ) .
es werden Strategie vermitteln , der Schüler * innen langfristig bei Verstehen unterstützen ( Z . B. Lesestrategien / Worterschließungsstrategien ) . 🔩
Output ( Schaffen sprachlich Lernanlaß ) es werden sprachaktivierend Unterrichtsphase / Aufgabenstellung einplanen , in der der Schüler * innen Gelegenheit zu Schreiben , Sprechen und zu sprachlich Interaktion erhalten ( Z . B. Methodenwerkzeuge n. Leise ) .
der Aufgabenstellung sein einfach und klar formulieren und verwenden Operator .
der Aufgabe evozieren ein authentisch Verwenden von Bildung und Fachsprache , so der Verwendung der sprachlich Lernziel entsprechen .
es werden untersuchen , welche sprachlich Mittel Schüler * innen benötigen , um der gestellt Aufgabe zu erfüllen ( Z . B. mit Hilfe der Konkretisierungsraster ) .
es werden Hilfestellung einplanen , der bei Sprechen und Schreiben helfen ( = Output-scaffold , Z . B. Formulierungshilfe / “ Spickzettel , Mustertext … ) .
Registerflexibilität der Schüler * innen werden schrittweise von der Alltagssprache zu Bildung / Fachsprache führen .
der Schüler * innen werden verschieden sprachlich Register bewussen und ihr Registerflexibilität schulen .
Sprache in Fokus Sprache werden auch bewusst zu Lerngegenstand der Unterricht .
wo es passen , werden auch gezielt Übung zu bestimmt , für der Fachunterricht relevant sprachlich Struktur einplanen ( Z . B. Wortschatzübung ) es existieren Gelegenheit , um über Sprache zu reflektieren .
Schüler * innen können ihr mehrsprachig Kompetenz einbringen ( Mehrsprachigkeitsdidaktik ) .
