Checkliste zu sprachlich Aspekt der Fachunterricht der Beherrschung der für Lehr und Lernprozeß in Unterricht typisch Sprache , sein – so lassen sich vereinfachend sagen – der Schlüssel zu Bildungserfolg , weil mit und über Sprache in Unterricht  Wirklichkeit erschließen , kognitiv Prozeß befördern und Wissen ( Re ) organisieren , erweitern und vertiefen werden  Arbeitsweise und Bedeutung aushandeln werden  Lernleistung erfassen und bewerten und damit Berechtigung und Lebenschance vergeben werden .
der kompetent Umgang mit der besonder Sprache der Schule Bzw . der Unterricht müssen reflektieren und behutsam aufbauen werden und können nicht allein in Sprachunterricht loslösen von der Inhalt der Sachfächer auf Vorrat lernen werden .
der systematisch Entwicklung der Bildungssprache sein Aufgabe der gesamt Schule , also all Fach und Lernbereich .
und der Ergebnis ein solch systematisch Förderung dienen nicht nur der Schul Bzw . Bildungserfolg , sondern versetzen jung Mensch auch in der Lage , in ein demokratisch verfasst Gesellschaft aktiv an öffentlich Leben kulturell und politisch teilnehmen .
so jedenfalls verstehen der Europarat sein groß international Projekt „ Language ( S ) In Education , Language ( S ) For Education “ .1 nun sein der Bildungschance in der meist Land nicht annähernd gleich verteilen , insbesondere weil jung Mensch aus ihr Familie in unterschiedlich Maß sozial und sprachlich Kapital mit in der Schule bringen .
Zwei oder mehrsprachig aufwachsend Kind und Jugendliche mit Migrationshintergrund und auch einsprachig in der dominant Schulsprache ( Z . B. Deutsch ) aufwachsend Schüler aus Familie mit gering sozio-ökonomisch Status Bzw . gering ausgeprägt Bildungsehrgeiz entwickeln Schwierigkeit in Umgang mit der besonder Sprache der unterrichtlich Lehren und Lernen .
gerade für dieser Zielgruppe der sprachlich Risikoschüler2 sein es von Bedeutung , dass auch der nicht-sprachlich Fachunterricht sensibel für sprachbedingt Lernbarriere werden und mit entsprechend pädagogisch Strategie versuchen , dieser Barriere aus der Weg zu räumen .
damit fachlehrkräft einzeln Aspekt der sprachlich Dimension fachunterrichtlich Lehren und Lernen identifizieren und reflektieren bearbeiten können , werden in folgend Merkmale/indikator für ein sprachbewusst Bzw . sprachsensibl Fachunterricht in Form ein Checkliste aufführen .
dieser recht umfangreich Liste sein so abfassen werden , dass sie für möglichst viel Sachfächer und Lernbereich relevant sein Bzw . konkretisieren werden können .
in übrig sein sie nach unterschiedlich Beobachtungsbereich strukturieren , da es erfahrungsgemäß effektiv sein , sich bei Selbst und Fremdeinschätzung sowie bei Unterrichtsbeobachtung auf ein überschaubar Inventar von Merkmalen/indikator zu konzentrieren .
mit der Checkliste lassen sich folgend Beobachtungsbereich erfassen : 1 . Transparenz der sprachlich Anteil an der fachunterrichtlich Zielsetzung und Kompetenzerwartung ( meinen sein hier , dass der Schüler vermittels Technik der → Advance Organizing und ein reflektiert Aufgabenkultur explizit und verständlich Hinweis erhalten , mit welcher sprachlich Mittel / Strategie , → Testsort etc . fachunterrichtlich Ziel und Kompe 1 S .
Council Of Europe ( O. J . ) 2 gelegentlich werden der Verwendung der Begriff „ Risikoschüler “ mit der Begründung kritisieren , dass dadurch der Verantwortung für mangelnd Schulerfolg der Schüler zuweisen werden .
dies sein hier nicht intendieren , vielmehr werden hier „ sprachlich Risikoschüler “ in Anlehnung an der Begrifflichkeit der Pisa-studium verwenden , in der Risikogruppe dadurch festlegen sein , dass sie höchstens der erst Kompetenzniveau erreichen - Z . B. auf der Gesamtskala Lesen´ .
der bedeuten für Deutschland gemäß Pisa 2000/2003 22,6 % / 22.3 % der 15-jährig Schüler .
2 Tenzerwartung verknüpfen sein , damit sie sprachlich Vorwissen aktivieren können und wissen , was von ihnen sprachlich erwarten werden ) 2 . unterrichtlich Sprachverwendung der Lehrkraft ( meinen sein hier Z . B. der Verständlichkeit der Lehrersprache für der Schüler , Flexibilität und Rhythmisierung der eigen Sprechhandlung , Korrektheit und Angemessenheit ) 3 . Interaktion in Unterricht und Gelegenheit für der Schüler zu Sprachhandel ( meinen sein hier der Verhältnis der Sprechanteil von Lehrer und Schüler Bzw . der Schüler untereinander , der Berücksichtigung Schrift ( sprechen ) lich Phase und offen Impuls , der der Schüler zu Konstruktion ausführlich und komplex Äußerung motivieren ) 4 . gezielt Unterstützung für fachunterrichtlich spezifisch sprachlich Mittel , Strategie und → Textsort ( meinen sein hier nicht nur der fachunterrichtlich Begrifflichkeit .
vielmehr gehen es hier auch um der gezielt sprachlich Unterstützung – → Scaffolding – in der Handhabung der für der Fachunterricht typisch fest Gebrauchsmuster ( → Kollokation , → Textsort und ihr spezifisch fachunterrichtlich Format ) 5 . sprachlich Angemessenheit von Material ( Text , Medium , Lehr und Lernmittel ) ( meinen sein hier der sprachlich Abstimmung der Schwierigkeitsgrad von Text auf der Spracherwerbsstand und der Verstehenshorizont der Schüler , es gehen also zunächst um der Schwierigkeitsgrad der lexikalisch , → morphosyntaktisch und textuell Mittel der eingesetzt Text sowie dann auch um der „ Passung “ der thematisiert Inhalt zu Fach und Weltwissen der Schüler ) 6 . sprachlich Aspekt der Leistungserfassung und -bewertung ( meinen sein hier Berücksichtigung einerseits der sprachlich Voraussetzung der Schüler für fachunterrichtlich üblich Format der Lernerfolgsüberprüfung , andererseits ihr Ergiebigkeit für der Schul / unterrichtssprachlich Weiterentwicklung – schließlich auch der Stellenwert sprachlich Aspekt für der fachunterrichtlich Leistungsbewertung und der Notwendigkeit von nicht-diskriminierend Rückmeldung zu sprachlich Kompetenzentwicklung der Schüler ) .
in der u. stehend Checkliste werden also für der genannt Beobachtungsbereich einzeln konkret Indikator aufführen , mit der Hilfe der Fähigkeit von Lehrkraft erfassen werden können , sprachlich Aspekt bei fachunterrichtlich Lehren und Lernen zu berücksichtigen .
dieser Merkmal / Indikator resultieren vor alle aus eigen Bemühung der Autor , über Unterrichtsbeobachtung der Qualität der Sprachverwendung von Lehrkraft in Sachfachunterricht zu erfassen .
der weiterer werden schulempirisch Studie zu folgend Bereich auswerten :  fachunterrichtlich Verwendung der dominant Schulsprache ( Z . B. Deutsch in Deutschland ) in Lerngruppe mit erhöht Anteil von Schüler mit ander Erst Bzw . Herkunftssprache ; 3  fachunterrichtlich Verwendung ein Fremdsprache in bilingual Sachfachunterricht ( Content And Language Integrated Learning - → Clil , deutschsprachig Fachunterricht – → Dfu ) 4 ,  Verwendung der Schul Bzw . Unterrichtssprache von ( angehend ) Lehrkraft mit ein ander Erst Bzw . Herkunftssprache , Z . B. in Australien .
5 der folgend Checkliste sollen ein Beitrag zu Entwicklung ein sprachsensibl Bzw . sprachbewusst Fachunterricht leisten , indem Fachlehrkraft • für sich selbst prüfen , ob und in welcher Maß sie bereits über sprachförderlich Haltung / Einstellung , didaktisch Strategie und methodisch Praktikum verfügen 3 solch Instrument werden vor alle in der Usa entwickeln und erproben , vgl . dazu u. a. der Dimension „ Comprehensible Input “ der Siop-konzept von Echevarria , J. , Vogt , M. E. , Short , D. ( 2000 ) .
4 u. a . Department For Geo-sciences / Geography Institute For Teaching Methodology Of Geography , Johann Wolfgang Goethe-university Frankfurt a. M. ; Benchmarking Content And Language Integrated Learning , Project 118702-cp- 1 - 2004 - 1-es-comeniu -c21 ; University Of Cambridge , Esol Examination ( O. J . ) ; Ecml ( O. J . ) , Ludbrook ( O. J . ) 5 Vgl . dazu u. A . Elder ( 1993 ) 3 • sich in klein Gruppe als → „ kritisch Freund “ zu gegenseitig Unterrichtsbeobachtung verabreden und der Checkliste benutzen , um Rückmeldung zu geben und der Qualität ihr Unterricht zu evaluieren • sich über der Grenze der Fach hinweg gemeinsam mit der Fachlehrkraft für der Sprachunterricht verständigen und in Interesse der Schüler entsprechend Absprache treffen ( Z . B. zu Gebrauch von → Operator bei Aufgabenstellung , Festlegung auf ein überschaubar Inventar fachrelevant produktiv zu beherrschend Textsort ) .
für potentiell Nutzer der folgend Checkliste , der nicht nah mit der linguistisch Bzw . sprachdidaktisch Begrifflichkeit vertrauen sein , werden in Text mit der Symbol → auf der Anhang „ Stichwort , Erläuterung “ verweisen .
abschließend werden ein Auswahlliste von weiterführend Literatur zu Thema „ sprachsensibl Fachunterricht “ anbieten .
4 1 . Transparenz der sprachlich Anteil an der fachunterrichtlich Zielsetzung und Kompetenzerwartung in mein Fachunterricht machen ich auch der sprachlich Anteil der Lernen für mein Schüler in verständlich Weise transparent .
zutreffen zu zutreffen eher zu treffen eher nicht zu treffen nicht zu 1.1 an Anfang ein Unterrichtseinheit erklären ich in der Regel sowohl der fachlich als auch der sprachlich Ziel ( geplant Ergebnis ) . Z . B. in Form ein → Advance Organizers mit doppelt Fokus .. 1.2 ich stellen sicher , dass der Schüler verstehen haben , worum es bei der fachlich und der sprachlich Ziel gehen Z . B. durch eigen Rückfrage Bzw . dadurch , dass der Schüler in mein Unterricht wohnen sein , Rückfrage zu stellen , wenn sie unsicher sein und erwarten können , dass auch der sprachlich Zielangabe von mir präzisieren / konkretisieren werden . 1.3 bei der Formulierung von Aufgabe achten ich in besonder Maß auf der Operator , damit der Schüler wissen , welche gedanklich und sprachlich Leistung erwarten werden .
ich arbeiten mit ein überschaubar Inventar von → Operator ( nicht mehr als 12 ) , der immer wiederkehren und der Bedeutung der Schüler vertrauen sein . 1.4 Aufgabe , der ein besonder Stellenwert für mein Fachunterricht haben Bzw . zu Bewältigung lang Zeit beanspruchen , formulieren ich schriftlich nach ein fest und immer wiederkehrend → “ Aufgabensyntax “ . 1.5 mein Fachunterricht planen ich Mittel Bzw . langfristig .
dabei berücksichtigen ich der für mein Fach relevant → kognitiv-sprachlich Funktion , → Textsort und kommunikativ Aktivität : → kognitiv-sprachlich Funktion : Z . B. aushandeln , benennen / definieren , beschreiben / darstellen , erklären , argumentieren , ( Be ) werten , Stellung nehmen - → Textsort : Z . B. Versuchsbeschreibung , Protokoll , Inhaltsangabe … - kommunikativ Aktivität : Hörverstehen , Leseverstehen , zusammenhängend sprechen , miteinander sprechen , Schreiben / Textproduktion . 1.6 an Ende ein Unterrichtseinheit erörtern ich mit der Schüler , ob der fachlich und sprachlich Ziel / Ergebnis erreichen werden ( Ggf . warum nicht ) und welche nächst Schritt folgen sollen . 2 . unterrichtlich Sprachverwendung der Lehrkraft in mein Fachunterricht steuern ich mein eigen sprachlich Verhalten so , dass ich sich einerseits auf der vorhanden Sprachkompetenz der Schüler einstellen , ihnen andererseits auch Anregung für der Aneignung neu unterrichtssprachlich Muster und Strategie geben .
zutreffen zu zutreffen eher zu treffen eher nicht zu treffen nicht zu 2.1 in Unterricht verwenden ich sprachlich Mittel sehr bewussen .
ich wählen ein für der jeweilig Unterrichtssituation angemessen sprachlich → Register .
5 ich unterscheiden zwischen der informell , umgangssprachlich → Register ( Z . B. wenn der Lernorganisation aushandeln werden ) und der stark formal schulsprachlich → Register ( Z . B. wenn es um Lernweg und Bedeutungsaushandlung gehen ) und der fachsprachlich → Register ( in der Anwendung der Fachterminologie und fachspezifisch Wendung , Z . B . „ Kraft auf … ausüben “ ) . 2.2 Mir sein bewussen , dass bildhaft Sprache , Metapher , → idiomatisch Wendung und dialektal geprägt Sprachmittel , aber auch Ironie und Sarkasmus für viel Schüler nicht leicht zu verstehen und einordnen sein , deshalb verwenden ich in mein Formulierung in wesentlich Sach und prozessbezogen standardsprachlich Mittel . 2.2 mein Schüler brauchen ein sprachlich Vorbild , um ihr Repertoire von fachunterrichtlich relevant sprachlich Muster und Struktur erweitern zu können .
diese einbauen ich bewusst in mein Formulierung ein . Z . B. in Form laut Denksprache , veröffentlicht inner Monolog , durch besonder Betonung bestimmt Muster / Struktur / Redemittel . 2.3 der Formulierung von Aussage , Aufforderung , Frage unterstützen ich bewusst durch der entsprechend Satzintonation , damit Schüler der Sprechakt wenigstens grob einschätzen können , selbst wenn sie Einzelheit oder sogar der Wesentliche nicht verstehen haben . 2.4 mein Sprechgeschwindigkeit und der Gebrauch mein sprachlich Mittel stimmen ich so weit wie möglich auf der Spracherwerbsstand mein Schüler ab Simplifizierung in Sinn von „ Teach-speak “ nützen der Spracherwerb der gesamt Lerngruppe wenig .
mein eigen Sprachniveau wählen ich so , dass es leicht über der der Lerngruppe insgesamt liegen , damit es sprachlich anregend bleiben .
ich wissen allerdings auch , welche Schüler Mühe haben , der mündlich geführt Unterricht zu folgen .
in Umgang mit dieser Schüler verwenden ich einfach konstruieren kurz Satz . 2.5 ich akzentuieren mit mein Aussprache sowie mit mein Sprachverhalte insgesamt fachlich bedeutsam Aspekt sowie der Übergang von ein Thema zu nächst Bzw . von ein Unterrichtsphase zu folgend Z . B. durch Stimmführung , verlangsamt Sprechtempo , Senkung / Hebung der Stimme , Wiederholung , Gestik / Mimik , Körpersprache . 2.6 schwierig fachunterrichtlich Sachverhalt versuchen ich mit erhöht verbal Aufwand verständlich zu machen Z . B. Wiederholung , Reformulierung , Paraphrasierung , Erweiterung von Aussage , Konkretisierung und Exemplifizierung , schrittweise wiederholend Zusammenfassung . 2.7 Zur „ Hörerlenkung “ und zu Erleichterung von Verstehensprozesse nutzen ich häufig ankündigend und redekommentierend Redemittel Z . B. Einschübe wie „ und der sein jetzt besonders wichtig “ , „ und der werden wir in Einzelheit an Montag untersucch “ , Ankündigung wie „ danach werden wir sehen , wie … “ 2.8 wenn ich in Unterrichtsplenum selbst schreiben , dann formulieren ich in der Regel zusammenhängend und normgerecht , um der Schüler Sprachmodell zu eigen Verwendung anbieten Z . B. bei Tafelanschrieb , auf Folien , bei Computerprojektion und Arbeitsblatt vermeiden ich Stichwortliste , achten auch auf Grundregel der Zeichensetzung und lassen der Schüler mein Text „ überprüfen “ . 2.9 je nach Bedürfnis der Schüler und der fachlich Anforderung der jeweilig Aktivität wahrnehmen ich unterschiedlich Rolle wahr : als Person , der Information zu Verfügung stellen , der sprachlich Hilfe geben , der kognitiv Prozeß strukturieren etc .
6 3 . Interaktion in Unterricht und Gelegenheit für der Schüler zu Sprachhandel in mein Fachunterricht erhalten der Schüler Gelegenheit , auch komplex Äußerung zusammenhängend ( schriftlich oder mündlich ) zu formulieren .
zutreffen zu zutreffen eher zu treffen eher nicht zu treffen nicht zu 3.1 ich kontrollieren mein Redeanteil in Unterricht , so dass der Schüler mehr Zeit für eigen Beitrag bleiben .
mir sein bewussen , dass Lehrkraft in der Regel ein hoch Redeanteil an Unterricht haben ( > 60 % ) und dieser meist unterschätzen .
deshalb überlegen ich mir gut , wann ich was zu sagen haben . 3.2 der mündlich Interaktion sein in mein Unterricht entschleunigen .
ich lassen der Schüler Zeit , damit sie inhaltlich komplex Äußerung konstruieren können .
um Schüler ausführlich und zusammenhängend formuliert Äußerung zu ermöglichen , warten ich nach ein Impuls drei bis fünf Sekunde , bis ein Schüler zu Wort kommen .
dies zwingen mich auch , mein Impuls und Frage bewusst zu formulieren .
außerdem anbieten ich – je nach Notwendigkeit Strukturrahmen und Muster für komplex Äußerung in Form von Handout oder Wandplakat an . 3.3 mein Frage und Impuls an der Schüler gestalten ich offen , so dass sie nicht mit einzeln Wort oder Geste reagieren können .
in Unterrichtsgespräch vermeiden ich verkettet Sprechhandlung nach der Muster der → triadisch Dialog ( → Irf-zykle = Initiation – Response - Feed-back ) .
diese drängen Schüler in der reaktiv Rolle und erschweren der sprachlich Weiterentwicklung , denn sie kommen so nicht zu ausführlich und zusammenhängend Sprechen und lernen nicht , Fachdiskurs zu eröffnen . 3.4 ich geben dann korrektiv Feedback , wenn es um sprachlich Phänomen gehen , der ein Funktion für der Erreichung fachunterrichtlich Ziel haben . 3.5 mit fachlich Bzw . sprachlich unangemessen Schülerreaktion umgehen ich behutsam um und versuchen , Schüler zu Selbstkorrektur zu bewegen Z . B. dadurch , dass ich Element der Schüleräußerung mit Frageintonation oder „ fragend Körpersprache “ wiederholen , um Klärung oder erneut Formulierung oder ander Schüler um Unterstützung bitte . 3.6 in mein Fachunterricht werden der Schüler anleiten , unterschiedlich Rolle einnehmen Z . B. als Berichterstatter , Moderator , Sprachwächter bei Gruppe / Projektarbeit . 3.7 in mein Fachunterricht einplanen ich häufig schriftlich Arbeitsphase ein .
der Reflexion über der eigen Sprachgebrauch und der Überarbeitung eigen Formulierung fallen der Schüler leicht , wenn sie der eigen Text mehrfach und selbstkritisch lesen können .
dies auswirken sich auch positiv auf ihr mündlich Sprachgebrauch aus und vertiefen der kognitiv Durchdringung fachlich Sachverhalt und Problemstellung . 3.8 für der Übung und Arbeitsphase einsetzen ich häufig offen Aufgabenformat ein .
diese dienen der weit Sprachentwicklung in Richtung auf akademisch / elaboriert Sprachgebrauch ( → calp = Cognitive Academic Language Proficiency ) .
geschlossen Format zementieren meist Sprachentwicklungsstand und unterstützen in Wesentliche nur der Lernen von Faktenwissen .
7 3.9 mein Unterrichtseinheit enthalten immer auch einzeln Aufgabe , der zu anspruchsvoll kognitiv Leistung ( Higher-order Thinking Skills ) und schriftgestützt ausführlich sprachlich Äußerung herausfordern .
Aufgabenlösung werden unter Berücksichtigung sprachlich Aspekt einzeln oder in Klassenplenum besprechen .
für Überarbeitung schriftlich Ausführung setzen ich auch Technik der kooperativ Schreiben ein ( Z . B . → Textlupe , → über der Rand hinaus schreiben ) . 3.10 Den „ sprachlich Umsatz “ in mein Fachunterricht steigern ich dadurch , dass ich in Abstand Aufgabe und Arbeitsform einplanen , der nur mit hoch verbal Aufwand leistbar sein und zugleich von der Schüler als motivierend wahrnehmen werden Z . B. vorbereitet und strukturiert Debatte , Rollenspiel , Simulation , Präsentation in Verbindung mit Peer Evaluation , darstellend Spiel ( Drama ) , Recherche und Interview mit real oder fiktiv Fachexperte . 3.11 Übung und Arbeitsphase sein in mein Fachunterricht so anlegen , dass der Schüler in sprachlich Austausch treten und voneinander lernen können Z . B. Paararbeit , gemeinsam Aufgabenlösung , → Peer Editing , → Peer Tutoring , → Think-pair-share Techniques , → Peer Teaching … 3.12 der Klassenraum für mein Fachunterricht haben ich so organisieren , dass sprachlich Bzw . kommunikativ Belang unterstützen werden Z . B. an der Tafel ( Whiteboard ) etc . ) sein immer an der gleich Stelle ein Platz reservieren für zielrelevant Sprachmittel - Sitzordnung erleichtern der Kommunikation ( für Arbeitsgruppe und Plenumsphase ) - authentisch Text ( Vergrößerung ) und gelungen Schülerprodukt ( Z . B. Collage ) als Wandschmuck - sichtbar sein auch Regel für der Unterrichtskommunikation . 3.13 wenigstens einmal pro Halbjahr führen ich mit mein Schüler ein Projekt durch , in der sie ihr sprachlich Handlungsfähigkeit auch durch Kontakt zu außerschulisch Wirklichkeit unter Beweis stellen können Z . B. Erkundung oder Befragung in relevant Arbeit und Gesellschaftsbereich , kooperativ Vorhaben mit der örtlich Universität Bzw . Wirtschaft , Teilnahme an Wettbewerb - evtl auch grenzüberschreitend Projekt mit Schule in ander Land . 4 . gezielt Unterstützung für fachunterrichtlich spezifisch sprachlich Mittel , Strategie und Textsort sprachlich Kompetenz , der für Lernerfolg in mein Fachunterricht relevant und / oder spezifisch sein , werden von mir in besonder Weise beachten , indem ich feststellen , in welcher Maß mein Schüler bereits darüber verfügen , und sie gegebenenfalls mit Technik der → Scaffolding gezielt unterstützen , sich dieser Kompetenz aneignen .
zutreffen zu zutreffen eher zu treffen eher nicht zu treffen nicht zu 4.1 in mein Unterricht lernen Schüler , Verantwortung für der eigen Sprachlern zu übernehmen .
deshalb thematisieren und unterstützen ich Sprachlernstrategie und – Methode .
Schüler erkunden , wann , wie , wo und mit welcher Mittel der eigen Sprachlern in Sachfachunterricht am gut gelingen ; sie sein experimentierfreudig , austauschen sich mit anderer aus , erschließen sprachlich Form u. Struktur aus der Kontext , dokumentieren Lernergebnis mit eigen Formulierung , herstellen Bezug zwischen der Sprache her , über der sie selbst verfügen . 4.2 in mein Unterricht ermutigen ich der Schüler zu Reflexion über Lernweg und Lernerfolg – natürlich unter Berücksichtigung sprachlich Aspekt Z . B. durch der Arbeit mit Sprachlerntagebuch , der → ( Sprache ) Portfolio 8 4.3 ich unterscheiden zwischen anlassbezogen und zielrelevant sprachlich Unterstützungsbedarf .
für der zielrelevant Unterstützungsbedarf bereitstellen ich „ Sprachgerüst “ ( → Scaffolds ) bereit , der aus ein Überangebot relevant sprachlich Mittel und / oder Impuls zu Kognitivierung bestehen .
„ Anlassbezogener sprachlich Unterstützungsbedarf “ beziehen sich auf sprachlich Phänomen , der kein unmittelbar Relevanz für der fachunterrichtlich Thema haben .
dieser Unterstützungsbedarf sein meist individuell Wg . individuell Sprachlernbiographie .
darauf gehen ich auch individuell ein Bzw . stellen Hilfsmittel zu Verfügung ( Z . B. Wörterbuch ) .
„ zielrelevant Unterstützungsbedarf “ bedeuten , dass fachunterrichtlich Ziel nicht ohne bestimmt Sprachhandlung erreichen werden können .
dafür stellen ich ( A ) sprachlich Routineausdruck zu reflektiert Auswahl zu Verfügung Bzw . machen der sprachlich Merkmal von → Textsort und Sprachhandlung bewussen .
dabei vermeiden ich Zugang über systematisch Grammatikübung .. 4.4 Mir sein bewussen , dass der fachunterrichtlich Begrifflichkeit für viel Schüler ein Verstehensbarrier sein .
deshalb umgehen ich in Unterricht mit Fachbegriff sehr behutsam um .
ich beschränken sich auf der curricular geboten fachsprachlich Minimum an Schlüsselbegriff ; diese absichern ich aber gründlich ab durch Abgrenzung zu bedeutungsähnlich Wort der Umgangssprache , durch Vergleich und Kontrast zu ander Fachbegriff in ein → semantisch Netz , durch Definition , durch Modellformulierung , in der der jeweilig Begriff kontextualisieren vorkommen . 4.5 in mein Fachunterricht dienen → Scaffolds ( A ) der Arbeit mit → Textsort / Genre , ( b ) nicht-sprachlich Zeichensystem , ( C ) kognitiv Strategie und Operation , ( d ) Konzept und Begriffssystem , der für mein Fachunterricht relevant sein . 4.6 bei mein Planung zielrelevant sprachlich Unterstützung ( → Scaffolds ) berücksichtigen ich der Verbindung zwischen kognitiv und sprachlich Operation ( grundlegend → Diskursfunktion ) Z . B. aushandeln - erfassen / benennen – beschreiben – berichten / erzählen - erklären – argumentieren – ( Be ) Wert – modellieren / simulieren . 4.7 ich einsetzen unterschiedlich Technik ein , um der Schüler bei entwickeln ein Bewusstsein für Struktur , Kohärenz und Kohäsion ein Text zu unterstützen , so dass sie Text entsprechend selbst erstellen können . 5 . sprachlich Angemessenheit von Material ( Text , Medium , Lehrund Lernmittel ) der Material , der ich in mein Fachunterricht hineinsetzen prüfen ich vorher darauf hin , ob sie der Schüler sprachlich Schwierigkeit verursachen können .
je nach fachlich Notwendigkeit austauschen ich der Material aus , unterstützen sie durch zusätzlich nicht-sprachlich Darstellungsform oder sprachlich entlastend Hinweis , Erklärung oder sonstig Hilfsmittel .
zutreffen zu zutreffen eher zu eintreffen eher nicht zu eintreffen nicht zu 5.1 in mein Fachunterricht einsetzen ich in der Regel Text ein , der auf der Spracherwerbsstand der Schüler abstimmen sein Bzw . leicht darüber liegen .
sollen aus fachlich Grund sprachlich schwierig Text erforderlich sein , umschreiben ich diese nicht zu Zweck der sprachlich Vereinfachung um , sondern stellen sprachlich Hilfe zu Verfügung . 5.2 ich geben der Schüler Gelegenheit , eventuell auftretend sprachlich Schwierigkeit in Umgang mit Material zu erkennen Bzw . zu benennen . Z . B. durch gezielt Rückmeldephase oder Bereitstellung ein Raster zu Aufschreiben solch Schwierigkeit - Ggf . durch Nachreichen von sprachlich Mittel oder Einschieben ein Klärungsgespräch ..
9 5.3 ich unterstützen in mein Fachunterricht Schüler durch der Bereitstellung von Lern und Arbeitstechnik , damit sie bei Lesen von Fachtext selbstständig sprachlich Barriere überwinden können Z . B. Erschließung von Wortbedeutung aus der Kontext , Dekonstruktion von syntaktisch komplex Aussage , Bewusstmachung von Wortbildungselement , Heranziehen von ander Sprache … 5.4 wenn ich aus fachunterrichtlich Grund nicht auf der Einsatz von sprachlich schwierig Text verzichten können , dann stellen ich geeignet Hilfe zu Verfügung Z . B. durch → Pre-reading Activities , themenbezogen Arbeit mit → Wortfeld , Diagramm , Bild etc . – kein alphabetisch organisiert Wortliste ! 5.5 in mein Fachunterricht finden nicht-sprachlich Zeichensystem verstärken Berücksichtigung , vor alle der Verbalisierung Bzw . der „ Übersetzung “ der Information von ein Darstellungsmodus in der ander Z . B. Film , Bild , Schemata , Diagramm , Statistik – Transformation von Bedeutung von ein Repräsentationsform in ein ander sowie für verschieden Adressat . 5.6 im Klassenraum für mein Fachunterricht sein Material zu fachlich Anregung Bzw . als Hilfe für der selbstständig Arbeit verfügbar Z . B. Nachschlagewerk , Fachwörterbuch , Atlant , Karte , Pcs mit Internetzugang usw . 5.7 ich anbieten oft verschieden Aktivität an , um unterschiedlich → Lesehaltung / Lesestrategien / Lesetechnik je nach fachunterrichtlich Zweck der Lesen zu bewusstzumachen und weiterentwickeln Z . B. punktuell , sequenziell , Diagonale , kursorisch , intensiv , kritisch Lesen . 6 . sprachlich Aspekt der Leistungsfeststellung , -bewertung , Test Mir sein bewussen , dass bei der fachunterrichtlich üblich Form der Leistungsfeststellung und -bewertung sprachlich Aspekt ein groß Rolle spielen .
dennoch einsetzen ich auch Aufgabenformat ein , der ausführlich und zusammenhängend formuliert Äußerung verlangen .
bei der Leistungsbewertung geben ich sich Mühe , eventuell sprachlich Minderleistung für der Bewertung der Fachleistung nicht zu veranschlagen , melden der Schüler jedoch gezielt derjenige sprachlich Bereich zurück , an der sie noch arbeiten müssen .
zutreffen zu zutreffen eher zu treffen eher nicht zu treffen nicht zu 6.1 soweit überhaupt ein klar Aufteilung möglich sein , werden in mein Fachunterricht sprachlich Aspekt bei der Bewertung fachlich Leistung nicht berücksichtigen ich geben allerdings häufig qualitativ Rückmeldung zu sprachlich Aspekt ( Z . B. in Hausheft , auch bei schriftlich Arbeit etc . ) und in Beratungsgespräch . 6.2 ich darstellen mein Beurteilung der Leistung und der sprachlich Fortschritt ein Schüler wenigstens einmal pro Schulhalbjahr in ein beschreibend Evaluierung dar , der für der Schüler , der Eltern und anderer transparent und verständlich sein . 6.3 in mein Sachfach haben wir sich an unser Schule darauf einigen , pro Klasse ein Vergleichsarbeit zu schreiben , um der Gewissheit zu haben , dass der sprachlich Entwicklung Alter und fachanmessen verlaufen und dass es kein systematisch Bzw . unaufholbar Rückstand bei der erreicht Fachkompetenz geben . 6.4 an unser Schule haben wir der sprachlich Kompetenz definieren , über der Schüler verfügen sollen , damit sie mit Aussicht auf Erfolg an Fachunterricht der folgend Bildungsab10 Schnitt teilnehmen können .
Stichwort , Erläuterung Advance Organizing ( Advance Organizer ) : ganz allgemein sein a. O. ein Strategie der Textgestaltung .
an Anfang ein Text werden ein Überblick über der folgend Inhalt geben .
dies sollen zu Weiterlesen motivieren und der Verständnis dadurch erleichtern , dass sich der Leser mental organisieren und sein diesbezüglich Vorwissen aktivieren .
analog werden der Begriff in der Pädagogik verwenden .
an Anfang ein Unterrichtsstunde / -reihe werden der Lernende ein Übersicht darüber geben , was wie lernen werden sollen .
um der lernpsychologisch Wirkung der a. O. zu steigern , sein der dialogisch Einbeziehung der Lernende bei der Interpretation der Material ( Text , graphisch Darstellung , Lernlandkarte ) anraten .
der empirisch Nachweis der Auswirkung auf der Lernerfolg sein jedoch nicht eindeutig .
offensichtlich können viel Kontextfaktor ein Rolle spielen .
hier werden für der Fachunterricht mit sprachlich Risikogruppe ein zweifach Ausrichtung der a. O. empfehlen : auf der erwartet ( A ) fachlich , ( b ) sprachlich Lernergebnis , vgl . O. Beispiel .
Aufgabensyntax : meinen sein damit , dass der Formulierung von komplex Aufgabe in Fachunterricht bestimmt Angabe enthalten sollen , der auch der erwartet sprachlich Leistung für der Schüler transparent machen wie in der folgend Beispiel : in dieser Beispiel aus der Erdkundeunterricht hinzukommen zu der → Operatoren ( hier : rot kennzeichnen ) weit Angabe hinzu , der der erwartet sprachlich-kognitiv Aktivität nah präzisieren : der Materialbasis ( grün ) , der fachlich Gegenstand Bzw . der fachlich Problemstellung ( blau ) , der textuell Ausgabeformat Bzw . der → Textsort ( Orange ) und schließlich saugen . Gelingensbedingung ( violett ) .
der Bringschuld der Schüler liegen in der konzentriert Auseinandersetzung mit Wortlaut und Intention der Aufgabenstellung .
Calp : Abkürzung für cognitiv Academic Language Proficiency , ein Begriff , der der kanadisch Pädagoge Jim Cummin ( 1979 ) in Kontrast zu Bic ( Basic Interpersonal Communicative Skills ) in der Diskussion um Schulerfolg und sprachlich Entwicklung von Migrantenkind fachlich Kompetenz sprachlich Kompetenz an Ende dieser Unterrichtseinheit haben wir lernen … wie der Wasser über der Erde verteilen sein wie man Mengenangabe absolut und relativ darstellen und versprachlichen ( 68,7 % der Wasser kommen in Form von Eis und Schnee vor ) – wie Man der Aussage von Säule und Tortendiagramm zusammenfassen welche Eigenschaft der Wasser zuschreiben werden können wie man mehrere beschreibend Äußerung zusammenhängend formulieren und sprachlich Mittel der Verknüpfung verwenden … …
analysieren der thematisch Karte Kalifornien und erklären , warum sich der Central Valley gut für der Landwirtschaft eignen .
zusammenfassen der Ergebnis in ein zweiminütig mündlich Präsentation zusammen , der auch für solch Zuhörer verständlich sein sollen , der nicht an unser Unterricht teilnehmen haben .
11 einbringen haben .
Calp sein als ein Schlüsselbegriff für Sprachkompetenz , der in Kontext der institutionell Lernen fordern sein .
sie werden – wenn sie nicht aus der Familie mit in der Schule einbringen werden – sehr langsam aufbauen ( 5 bis 7 Jahr ) und stehen so in Kontrast zu der relativ schnell verfügbar alltagskommunikativ Fähigkeit ( Bic ) .
Einzelheit – auch zu der terminologisch Wandel bei Cummin ( Conversational Proficiency – Academic Language Proficiency ) und entsprechend Literaturangabe S. Kurzdarstellung von Grieshaber http : //spzwww.uni-muenster.de/~griesha/sla/cummins/eisberg.html .
( Stand : 23 . 01 . 2012 ) Clil : Abkürzung für Content And Language Integrated Learning .
der in Deutschland üblich Begriff “ bilingual Fachunterricht ” haben relativ fest Kontur , weil Organisationsform der Verwendung ein schulisch Fremdsprache als Arbeitssprache in nicht-sprachlich Fachunterricht relativ festlegen sein und bindend curricular Vorgabe existieren .
Clil aufmachen der Tor begrifflich weit auf für der unterschiedlich Form fachlich Lernen vermittels ein Fremdsprache .
der inzwischen international weitläufig und differenziert Praxis der Integration von Sachund Sprachlern und der zugrundeliegend didaktisch-methodisch Konzept sowie der zugehörig Spracherwerb und -lerntheorie liefern für der sprachbewusst / -sensibl Fachunterricht in der dominant Schulsprache wertvoll Anregung und Impuls .
der Literatur – vielfach auch zugänglich über der Internet – können aus quantitativ Grund hier nicht dokumentieren werden .
Information und weiterführend links u. a. über http : //www.ccn-clil.eu/index.php ? Name=content & nodeidx=3488 ( Stand : 23 . 01 . 2012 , Registrierung erforderlich ) ; http : //archive.ecml.at/mtp2/clilmatrix/html/clil_e_news.htm ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) ; http : //www.goethe.de/ges/spa/dos/ifs/ceu/en2751287.htm ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Dfu : Abkürzung für deutschsprachig Fachunterricht , werden verwenden in Zusammenhang mit der deutsch Auslandsschulwesen .
Dfu „ sein Fachunterricht in deutsch Sprache mit Schülerin und Schüler , der Deutsch nicht als erst Sprache sprechen .
er werden hauptsächlich an Grundschule , Fachmittelschule und Gymnasie in der Fach Biologie , Chemie , Geografi , Informatik , Mathematik , Nationalitätenkunde , Physik unterrichten .
Ziel sein es , Schüler auf der Grundlage ein fundiert Fachwissen besonder Fähigkeit für Studium und der viel Jahr ihr spät Berufsleben zu vermitteln … “ http : //www.auslandsschulwesen.de/nn_2168550/auslandsschulwesen/auslandsschularbeit/ Dfu / noden . Html ? __nnen = True ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) idiomatisch Wendung : sein ein fest Verbindung mehrere Wort zu ein Einheit , der Gesamtbedeutung sich nicht unmittelbar aus der Bedeutung der einzeln Element herleiten werden können .
oft können wörtlich und übertragen Bedeutung neben sich stehen : Z . B . „ grün + Zweig “ = der Zweig sein noch grün / auf kein grün Zweig kommen .
I. W. sein für Fremd und Zweitsprachensprecher oft ein Problem , weil sie Bedeutung nicht aus der einzeln Element konstruieren können , sondern als Ganze in ihr Wortschatz integrieren müssen .
sehen auch → Kollokation .
kognitiv-sprachlich Funktion : Kollokation : häufig gemeinsam Auftreten von zwei oder mehrere Wort ( Z . B. finster + Nacht , Kurve kratzen ) – k. sein in stark Maß Kontext und textsortenabhängig und auftreten als formelhaft Wendung in konventionell geprägt → Textsort und in Zusammenhang mit Fachsprache auf , Z . B. in Gesetzestext , Verwaltungstext , Bedienungsanleitung , Wetterbericht .
sie prägen auch in erheblich Maß fachunterrichtlich Gebrauchsmuster ( ein Gleichung aufstellen , ein Mittelwert bilden , Gerade laufen zueinander parallel ) .
Vgl . auch → idiomatisch Wendung .
12 kritisch Freund : hier verwenden in Zusammenhang mit Methode der intern Evaluation von Unterricht , der durch der Blick von außen anreichern werden .
K. F. sein Sog . Peer , also hier Fachlehrkraft , der sich in Prinzip solidarisch auf Augenhöhe um der Weiterentwicklung von Unterrichtsqualität bemühen .
Rückmeldung zu Unterrichtsqualität auf der Grundlage kriteriengeleitet Unterrichtsbeobachtung können von Kollege der eigen Schule oder von „ verbündet “ Schule erfolgen .
Voraussetzung sein , dass sie ein ähnlich fachlich Hintergrund haben , sich mit Verfahren der Evaluation gut auskennen , gemeinsam Ergebnis erörtern und Von und miteinander lernen wollen .
Lesehaltung / Lesestrategien / Lesetechnik : für dieser Begriff geben es in der einschlägig Literatur kein konsensfähig Definition .
wesentlich sein , dass der Schüler lernen , abhängig von der Situation und der Zweck der Lesen ( „ warum sollen ich der Text lesen ?
was beitragen der Text zu Aufgabenbewältigung bei ? “ ) ein bestimmt „ Lesehaltung “ einnehmen , mit der gleichzeitig der Verarbeitungstiefe der Textinhalt festlegen werden ( orientierend , suchend , genau , kritisch , kreativ , unterhaltend Lesen ) .
unter der Begriff der „ Lesetechnik “ lassen sich folgend Lesehandlung subsummieren : punktuell , sequentiell , Diagonale , kursorisch , intensiv Lesen .
mit „ Lesestrategia “ werden häufig schrittig aufgebaut Kombination von Einzeltechnik verstehen , so Z . B. Sq3r ( Survey , Question , Read , recit , Review ) , Pq4r ( Preview , Questions , Read , Reflect , Recite , Review ) oder der Murderschema ( Setting The Mood To Study , Reading For Understanding , Recalling The Material , Digesting The Material , Expanding knowledg , Review ) .
Vgl . dazu u. a. http : //www.teachsam.de/arb/arb_les_centermap.htm ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Morphosyntaktisch : bedeuten : grammatisch in eng Sinn , also Formenlehre ( Morphologia ) und Satzlehre ( Syntax ) .
Operator : Psychologe definieren O. u. a. folgendermaßen : „ ein Operator sein ein Anweisung in bestimmt Weise auf ein bestimmt Realitätsausschnitt einwirken .
gewöhnlich sein ein Operator ein sensomotorisch Koordination , der ein Tier oder ein Mensch oder sonst irgendein System dazu dienen , sein Umwelt zu verändern oder auch sein eigen Standpunkt in der Umwelt zu verändern .
ein Operator können aber auch `` intern `` sein .
er bewirken dann Z . B. der Veränderung ein Wissensbestand oder sonst ein inner Konstellation . http : //psychologie.fernunihagen.de/lernportal/externe_materialien/uni_bamberg_glossar/detjekuenzelschaub_glos Ar.pdf ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
in der Schulpädagogik sein der Begriff in Zusammenhang mit der Entwicklung standardorientiert zentral Abschlussprüfung aufkommen .
Vgl . dazu folgend Erklärung der Bildungsbehörde in Baden-württemberg : „ Operatoren sein handlungsinitiierend Verbe , der signalisieren , welche Tätigkeit bei Bearbeiten von Prüfungsaufgabe erwarten werden .
in der Regel sein sie der einzeln Anforderungsbereich zuordnen .
der empfohlen Basisoperatorenliste und der jeweilig Zuordnung zu der Anforderungsbereich sein Grundlage für der schriftlich Abiturprüfung in der gesellschaftswissenschaftlich Fach .
darüber hinaus bestimmen in Einzelfall Fachspezifika , der Schwierigkeitsgrad der Inhalt Bzw . der Komplexität der Aufgabenstellung der Zuordnung zu der Anforderungsbereich .
pro Teilaufgabe sollen nur ein Operator verwenden werden . “ http : //www.lehrer.unikarlsruhe.de/~za1392/rpkg/materialien/basisop.pdf ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
hier werden der Begriff auf „ handlungsinitiierend Verbe “ Bzw . Ausdruck bei der Formulierung von komplex offen Aufgabenstellung insgesamt anwenden .
Vgl . dazu → Aufgabensyntax .
Peer Editing : Methode der kooperativ Schreiben , Schüler lesen und kommentieren gegenseitig ihr Schreibprodukt und machen Vorschlag zu Optimierung .
zu Methode der kooperativ Schreiben bieten der Wiki Http : //wiki.zum.de/kooperatives_schreiben ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) grundlegend Orientierung und weiterführend links und Literatur .
13 Peer Teaching : hier verstehen als “ Lernen durch Lehre ” ( Jean P. Martin ) der heißen , Schüler übernehmen der Lehrerrolle und müssen sich Thema und Problemzusammenhang also erst selbst erschließen , bevor sie Lernprozeß für ihr Mitschüler gestalten .
dies führen in der Regel zu groß kognitiv Verarbeitungstiefe und damit zu groß Nachhaltigkeit der Lernergebnis .
Peer Tutoring : → Peer Teaching .
Portfolio : für der Bereich der Pädagogik können man von folgend Definition der P. -arbeit ausgehen : ein Portfolio sein ein zielgerichtet Sammlung von Arbeit , welche der individuell Bemühung , Fortschritt und Leistung der / der Lernende auf ein oder mehrere Gebiet zeigen .
der Sammlung müssen der Beteiligung der / der Lernende an der Auswahl der Inhalt , Kriterium für der Auswahl , der Festlegung der Beurteilungskriterium sowie Hinweis auf der Selbstreflexion der / der Lernende einschließen . ( nach : Paulson , L. F. , Paulson P. R. , & Meyer C. ( 1991 ) .
für nahezu all schulisch Fach und Lernbereich geben es portfoliopädagogisch Ansatz , mit der in erst Linie selbstgesteuert Bzw . selbstreguliert Lernen unterstützen werden sollen .
ganz allgemein unterscheiden man der folgend Phase der Portfolio-arbeit : nach : Salzburg Research 2006 für der Bereich der sprachlich Lernen geben es standardisiert Instrument ( europäisch Sprachenportfolio ) , der u. a. für Selbstevaluation der lernend Deskriptor anbieten , der nach der Niveaustufe der gemeinsam europäisch Referenzrahmen kalibrieren sein .
für der Schulbereich eignen sich : europäisch Portfolio der Sprache .
Grund und Aufbauportfolio mit Sprachenpass .
Klasse 1 – 10 , anbieten von der Verlag Klett , Cornelsen und Diesterweg .
weit Information sein zugänglich u. a. über der einschlägig Websit der Europarat : http : //www.coe.int/t/dg4/education/elp/ ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) der „ gemeinsam europäisch Referenzrahme für Sprache .
Lernen , Lehren , beurteilen “ sein ebenfalls in Internet verfügbar : http : //www.goethe.de/z/50/commeuro/deindex.htm ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Pre-reading Activity : auf der Lesen vorbereitend Aktivität , der kognitiv und sprachlich Verstehensleistung erleichtern sollen .
dazu gehören u. A . Brainstorming Aktivität ( was wir zu der Thema der Text schon wissen , was wir mit Hilfe der Text lernen wollen , was wir von der Text erwarten können , was uns der Titel schon über der Text verraten ) , vorbereitend Arbeit mit Schlüsselwort der Text , → Wortfeldarbeit zu Thema der Text , vorbereitend Übung zu Dekonstruktion komplex Satzstruktur , vorbereitend Übung zu Konnektor ( „ Verbindungswort “ ) .
14 Register : kennzeichnen der Varietät ein Sprache in Abhängigkeit von ein konkret kommunikativ Handlungsrahmen – in Gegensatz zu Varietät , der sich mit der Person der Sprecher verbinden ( Z . B. Alterssprache , Dialekt , Soziolekt ) .
nach Ausprägung von Formalität lassen sich unterschiedlich Register-ebene unterscheiden , der der Kontinuum zwischen Z . B. der Neujahrsansprache ein hochrangig Politiker und der wechselseitig Beschimpfung streitend Jugendliche auf der Straße überspannen .
der Sprachverhalte von akademisch Diskursgemeinschaft ( Fachwissenschaftler , Fachlehrer ) sein bei der Ausübung ihr Profession stark formalisieren und der gewählt Register auszeichnen sich durch spezifisch fachsprachlich Element aus .
Scaffolding : bezeichnen in pädagogisch-psychologisch Kontext als Metapher der Unterstützung der Lernprozeß durch der Bereitstellung ein zunächst vollständig Orientierungsgrundlage in Form von Anleitung , Denkanstoß und ander Hilfestellung .
es werden jedoch nur so viel Hilfe anbieten , wie der Lernende unbedingt brauchen , um ein gestellt Aufgabe selbstständig bearbeiten zu können .
sobald Lernende fähig sein , ( Teil ) Aufgabe eigenständig zu bearbeiten , werden der „ Gerüst “ schrittweise wieder entfernt .
Scaffolding sein der der sprachsensibl / -bewusst Fachunterricht angemessen Technik , sprachlich Handeln so zu unterstützen , dass der von der jeweilig Aufgabe gestellt kognitiv und metakognitiv Operation für der Schülerin und Schüler leistbar sein .
damit sein der Technik der Scaffolding kompatibel mit konstruktivistisch Lernkonzept und solch pädagogisch Technik und Strategie , der der selbstbestimmt Lernen unter-stützen wie Z . B. Guided / Sheltered Learning .
Lev Vygotsky´ ( 1978 ) Zpd ( Zone der proximal Entwicklung ) abgeben der konzeptuell Grundlage für der Scaffolding ab , wie es spät auch von Wood / Bruner ( 1985 ) thematisieren werden .
Vygotsky´s „ Zone der proximal Entwicklung “ sein der Differenz zwischen der aktuell Entwicklungsstand der Lernende und der potentiell Entwicklungsstand , also zwischen der Niveau der Selbstständigkeit , der der Lernende aktuell erreichen haben , und der Niveau , der er unter Anleitung und mit Unterstützung erreichen können .
der schrittweise abbauen der Lerngerüst werden auch als Fading bezeichnen .
semantisch Netz : gehen „ auf Modell menschlich Gedächtnis der Kognitionspsychologia zurück .
dieser Modell liegen der Annahme zugrunde , dass Konzept , der semantisch miteinander in Beziehung stehen , durch Struktur repräsentieren sein , der in ein geeignet Art und Weise miteinander verbinden sein .
dieser Verbindung ( zweistellig Relation ) heißen assoziativ Beziehung . ..
Konzept sein in S. n. durch Knoten repräsentieren , wobei der Knotenbeschriftung der Konzeptname angeben .
Aussage über ein Konzept werden durch Kantenverbindung mit ander Knoten darstellen .
auf dieser Weise können Angabe zu der Eigenschaft ein Konzept machen werden .
ein Eigenschaft werden dabei durch ein Knoten repräsentieren , während der Beschriftung der Kante , der ein Konzeptknoten mit ein solch Eigenschaftsknoten verbinden , der Eigenschaftsklasse angeben .
ein semantisch Beziehung ein Konzept zu ein ander Konzept werden durch ein Kante zwischen der betreffend Konzeptknoten darstellen .
der Kantenbeschriftung bezeichnen der Kantentyp und somit der Art der Beziehung . “
Blütenpflanze sein hat-teil Blatt Gewässer Standort Seerose hat-möglich Teil Blüte Schutzstatus Giftigkeit vollkommen schützen schwach giftig Oliver Huber ( 2003 ) .
semantisch Netz 15 Textsort : seit der 1970-er Jahr verwendet Begriff mit unscharf Rand .
Merkmal , der ein Textsort in eng Sinn konstituieren sein : Funktion , Kommunikationsbereich / Domäne ( Z . B. Medium , Verwaltung , Alltag , Politik ) sowie stereotyp Merkmal der sprachlich Gestaltung .
nach K. Brinker ( 2001 ) sein Textsort „ konventionell geltend Muster für komplex sprachlich Handlung und lassen sich als jeweils typisch Verbindung von kontextuell ( situativ ) , kommunikativfunktional und strukturell ( grammatisch und thematisch ) Merkmal beschreiben .
sie haben sich in der Sprachgemeinschaft historisch entwickeln und gehören zu Alltagswissen der Sprachteilhaber ; sie besitzen zwar ein normierend Wirkung , erleichtern aber zugleich der kommunikativ Umgang , indem sie der Kommunizierende mehr oder weniger fest Orientierung für der Produktion und Rezeption von Text geben . “
auf der Bereich der sprachsensibl Bzw . -bewusst Fachunterricht münzen , müssen konstatieren werden , dass Schule als Diskursgemeinschaft ein eigen Repertoire an Textsort Bzw . ihr Variante historisch entwickeln haben und zwar in unterschiedlich Maß für der Anbahnung von Produktion und Verstehenskompetenz .
zu beachten sein dabei auch fächerund lernbereichsspezifisch Konvention ( unterschiedlich Muster für Protokoll und Versuchsbeschreibung Z . B . ) .
K. Brinker ( 2001 ) : linguistisch Textanalyse .
ein Einführung in Grundbegriff und Methode , 5 . Auflage , Berlin think-pair-shar Technik : Grundstruktur kooperativ Lernen .  Think : Arbeit zuerst für dich alleine .
nachlesen der Text , studieren der Aufgabenstellung , nachmachen Notiz , nachschlagen nach , kramen in Unterlage und in Gedächtnis .  Pair : Teil und vertiefen der Ergebnis dein Überlegung in Partner oder Gruppenarbeit .  Share : präsentieren euer Arbeitsergebnis in Plenum , vergleichen und vertiefen sie gegebenenfalls .
dieser Vorgehen können also auch als grundlegend Abfolge von Einzelarbeit ( Ea ) zu Partnerbzw .
Gruppenarbeit ( pa Bzw . Ga ) und zuletzt zu Austausch in Plenum ( pl ) ansehen werden .
dadurch stehen kooperationsorientiert Unterricht zwischen frontal Belehrung und selbstreguliert individuell Lernen . http : //wiki.zum.de/think_-_pair_-_share ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) Wortfeld : Menge von Wort mit ein oder mehrere gemeinsam Bedeutungsmerkmal .
Wortfeldarbeit in Fachunterricht verbinden fachinhaltlich und sprachlich Aspekt , so Z . B. in Erdkundeunterricht der Arbeit zu Wortfeld „ Niederschlag “ ( hageln , Schnee , Graupel , Regen … ) .
Wortfeld lassen sich zu → semantisch Netz strukturieren .
16 Literaturauswahl zu sprachsensibl Bzw . sprachbewusst Fachunterricht ( werden erweitern ) ( 2006 ) Fächerunterricht sein Sprachunterricht .
Themenheft .
in : Grundschule 4 . ( Westermann ) Benchmarking Content And Language Integrated Learning , Project 118702-cp- 1 - 2004 - 1-escomeniu -c21 .
Bildungsserver Rheinland-pfalz .
Sprache in all Fach . http : //sprachfoerderung.bildungrp.de/grundlagen-der-sprachfoerderpraxis/sprachfoerderung-in-sachfaechern.html Council Of Europe ( O. J . ) .
Languages Of Schooling . http : //www.coe.int/t/dg4/linguistic/schoollang_en.asp ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Department For Geo-sciences / Geography Institute For Teaching Methodology Of Geography , Johann Wolfgang Goethe-university Frankfurt a. M. An Observation Grid For Analysing Bilingual Geography Teaching ( From The Perspective Of Integrating Content Subject And Language ) . http : //www.mobidic.org/doc/dic/geographiebilunt/georasterbilunt-uk.pdf ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Echevarria , J. , Vogt , M. E. , Short , D. ( 2000 ) .
Making Content Comprehensible For English Language Learners : The Siop Model .
Boston , Ma ( Allyn & Bacon ) .
Ecml ( O. J . ) .
Welcome To The Clil Matrix . http : //archive.ecml.at/mtp2/clilmatrix/index.htm ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Elder , Catherine ( 1993 ) .
How Do Subject Specialists Construe Second Language Proficiency ?
in : Language Testing .
10 / 3 . 235 - 254 . auch : http : //ltrc.unimelb.edu.au/mplt/papers/01_1_2_elder.pdf ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Elder , Catherine ( 2001 ) .
Assessing The Language Proficiency Of Teachers : Are ther Any Bord Control ?
in : Language Testing / 2 . 149 - 170 . leise , Josef ( 2009 ) : Handbuch Sprachförderung in Fach .
sprachsensibl Fachunterricht in der Praxis .
Hintergrundwissen , Anregung und Beispiel für der Unterstützung von sprachschwach Lerner und Lerner mit Zuwanderungsgeschichte bei Sprechen , Lesen , Schreiben und Üben in Fach .
Bonn ( Varus-verlag ) http : //www.varus.com ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Ludbrook , Geraldine ( O. J . ) .
Developing A Performance Test For Italian Clil Teacher Certification : Examining Clil Teacher Language . http : //lear.unive.it/bitstream/10278/1017/1/17ludbrook.pdf ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Schleppegrell , Mary J . ( 2004 ) .
The Language Of Schooling .
A Functional Linguistics Perspective .
Mahwan n. J. , London ( Lawrence Erlbaum P. ) .
Schmölzer-eibinger , Sabine ( 2008 ) .
Lernen in der Zweitsprache .
Grundlage und Verfahren der Förderung von Textkompetenz in mehrsprachig Klasse .
Tübingen ( Narr ) .
Senatsverwaltung für Bildung , Wissenschaft und Forschung , Lisum ( 2008 ) .
Fachbrief Sprachförderung Deutsch als Zweitsprache .
Thema : Sprachlern in der Fach .
Berlin .
Tajmel , Tanja ( 2011 ) .
Wortschatzarbeit in mathematisch-naturwissenschaftlich Unterricht . http : //bildungsserver.berlinbrandenburg.de/fileadmin/bbb/schule/schulformen_und_schularten/ganztagsschul 17 n / Tagung / tagung_ 30 . 3 . 11 / Tajmel % 20wortschatzarbeit % 20im % 20nawi Unterricht _ide % 20versand.pdf ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) erscheinen unter der Titel „ Wort .
Schatz “ in Ide . Information zu Deutschdidaktik H. 1 . Thürmann , Eike , Helmut Vollmer , Irene Pieper ( 2010 ) : Languages Of Schooling : Focusing On Vulnerable Learners . ( = The Linguistic And Educational Integration Of Children And Adolescents From Migrant Background , Studies And Resources 2 ) .
Strasbourg ( Co ) .
University Of Cambridge , Esol Examination ( O. J . ) .
Tkt : Content And Language Integrated Blearning ( Clil ) . http : //www.cambridgeesol.org/exams/tkt/index.html # Tktclil ( Stand : 23 . 01 . 2012 ) .
Zwier , J . ( 2008 ) .
Building Academic Language .
Essential Practices For Content Classrooms .
San Francisco : John Wiley & Son .
