Expertenkongreß Alternative Titel Kurzbeschreibung Kenntnis der Expertengruppe werden austauschen und der ander Gruppe präsentieren Eignung besonders geeignet sein dieser Gruppenarbeitsform , wenn Experimentierbau entwickeln werden Ablauf - ab 4 Person ( gut 6 ) - da mehrfach zu verschieden Gruppe zusammenfinden nötig , klar Kennzeichnung der Gruppe nötig ( Z . B. farblich ) A ) der Klasse werden in Farbgruppe einteilen und bearbeiten ihr Aufgabe b ) jed Schüler erhalten ein Expertenaufgabe und ein Nummer C ) der Experte , Z . B. all mit der gleich Nummer , treffen sich in Expertengruppe , berichten sich und lösen gemeinsam ein neu Expertenaufgabe d ) der Expertengruppe präsentieren ihr Ergebnis in Plenum und beantworten Frage Voraussetzung der Thema müssen sich in deutlich abgegrenzt Aspekt gliedern lassen .
der Anzahl dieser Aspekt bestimmen der Zahl der Gruppenmitglied .
da der Methode anspruchsvoll sein , sollen Gruppenarbeit bereits anderweitig üben sein .
Zeitrahmen : mindestens zwei Stunde .
Sprachaspekt : der Verwendung der Muttersprache in der Gruppe sein akzeptabel .
hier werden vor alle der Leseverstehe üben .
der Auswertung in Plenum stattfinden in der Zielsprache Deutsch statt .
Hinweis zu Ablauf - der Thema müssen sich in deutlich abzugrenzend Aspekt gliedern lassen .
der Klasse müssen schon Gruppenarbeitserfahrung haben , da dieser Arbeitsform sehr anspruchsvoll sein .
der Zeitbedarf betragen mindestens zwei Unterrichtsstunde . - der Expertenkongreß fördern Eigenständigkeit , Methodenkompetenz und Kooperation .
der Expertenkongreß sein ein Form der Gruppenarbeit zu arbeitsteilig und kooperativ Erarbeitung und Weitergabe von Wissen , basierend auf der Prinzip der Geben und Nehmen
