Ich-d U-wir-würfel Ablauf ab x Person a ) erst Schritt D sein Kind sitzen in ein Kreis .
D A erst Kind w ürfeln . b ) zw eiter Schritt erscheinen der Ich-seite lesen der Kind selbst der erst Textabschnitt .
erscheinen der D U-seite dürfen der Kind ein ander Kind zu L Es bestimmen .
all Kind mitlesen immer leise mit .
D sein Sus unterstützen bei Bedarf . c ) dritt Schritt werden der Wir-seite Gew ürfeln , dann vorlesen der Gruppe gemeinsam der Nä Chsten Textabschnitt vor . d ) viert Schritt n Un W ürfeln der nä chst Kind .
es w Ird dann der der bereits gelesen und der Nä chst Abschnitt einzeln oder gemeinsam lesen , je nachdem wer A Gew ürfeln wer urd .
d Ieses Vorgehen W iederholen sich bis all Abschnitt vorgelesen wer urd . e ) fünft Schritt an Ende w Ird der gesamt Text laut lesen .
Variante a ) erst Variante in klein Gruppe lesen der Kind Text mit Ungefä Hr gleich lang Textabschnitt .
jed Kind bekommen ein Kopie .
D er Text richten sich nach der L esestand der Gruppe . b ) zw eit Variante Würfel können auch bei L Es in Plenum einsetzen w erden .
Hinweis zu Ablauf • Vermeiden von u nter- oder Überforderung • Kind sollen sich konzentrieren bei L Es und auch mitlesen , wenn sie nicht selbst dran sein • fest L erngruppen einführen • L erngruppen mit gleich L Eseniveau • L Erngruppen Klein einhalten • Text einrichten sich nach der L esestand der Gruppe • es einstellen sich ein L Eseroutine ein .
