L esefä Cher Ablauf ab 2 Person ( Partnerarbeit ) a ) Strategie vor der L Es → Vorw Issen aktivieren 1 . L Est der Überschrift . 2 . betrachtet der Abbildung . 3 . sprechen miteinander darüber : was wer essen ihr schon von Thema ? 4 . aufschreiben euch jed / r vier Wort auf . b ) Strategie w ä gehren der L Esens → Überblick verschaffen 1 . L Est der Text der erst Mal in Tandem . 2 . bestimmt der Textart . 3 . wie viel Abschnitt haben der Text ? c ) Strategie w ä gehren der L Esen → u Mgang mit Verstehensschw ierigkeit 1 . jed / r lesen der Text der Zw Eite Mal still . a ) unbekannt Wort unterstreichen b ) L Esestrategien : → Versuch , der Sinn der Wort aus der Zusammenhang zu verstehen → Schlag Fremdw Örter in Wörterbuch nach . c ) n otieren der Bedeutung ( Textrand , Protokollblatt ) d ) Strategie w ä gehren der L Esens → Schlüsselw Örter markieren 1 . u mkreise der Schlüsselw Örter in jed Abschnitt mit ein Farbstift . 2 . Schreibe pro Abschnitt ein Stichw Ort an der Rand . 3 . Vergleich mit dein Partner ! e ) Strategie w ä gehren der L Esen und nach der L Es → Zusammenfassen entscheiden euch ! O ein Skizze oder ein Zeichnung anfertigen O Mindmap oder Tabelle erstellen O Zusammenfassung erstellen ( jed / r auf der eigen Protokollblatt ) f ) Strategie nach der L Es → Ausw Erten 1 . formulieren dein Stellungnahme / eigen Meinung . 2 . führen mit dein * r/m L ernpartner * in ein Gesprä Ch zu gelesen Text .
„ ich finden interessant … “ , „ ich sehen da ein Zusammenhang zu … “ , „ ich haben der schon mal sehen / erleben …
“ ( wo ?
Alltag , Fernsehen , … ) , „ was ich positiv / negativ finden …
“ Variante ( Abb . aus Worksheetcrafter 2022 ) für Sekundarstuf : https : //bildungsserver.berlinbrandenburg.de/fileadmin/bbb/themen/sprachbildung/lesec urriculum/lesestrategien/lesenavigator_starter-set_kv.pdf ( Abb . aus Worksheetcrafter 2022 ) Hinweis zu Ablauf • quatschen statt gemeinsam lesen • wa s , wenn beide viel Wort / der grob Inhalt nicht verstehen ? • fest L ernpartner * innen einführen • Methode mit Zeitungsartikel einführen • Tandem-l Es
