ein eigen Podcast erstellen Ablauf ab 2 Person a ) erst Schritt in Unterricht werden in ein Unterrichtsreihe der grundlegend Inhalt zu ein Thematik behandeln . b ) zweit Schritt der Sus verfassen Mithilfe ihr Material ein erst Skript .
dieser werden dann an ein ander Gruppe geben , der Verbesserungsvorschlag geben .
der Skript werden dementsprechend überarbeitet .
( dieser Schritt können sich wiederholen ) c ) dritt Schritt der Sus erstellen Mithilfe ihr Skript ein Podcast .
sie haben der Möglichkeit dieser zu bearbeiten ( durch Schnittprogramm ) und zu verbessern . d ) viert Schritt der Podcast werden von ein ander Klasse oder Gruppe gehören und bewerten .
Variante a ) erst Variante Skript durchlaufen mehrere Überarbeitungsphase unter Zuhilfenahm ander Gruppe oder der Lehrkraft b ) zweit Variante der Sus überarbeiten ihr Skript und Podcast selbstständig ..
Hinweis zu Ablauf - fehlend Technik - Sus kennen Podcast und Skript fehlend Kenntnis möglicherweise nicht ( Einführung sein für der Zielvorstellung sehr …………………………………………………… .. wichtig )
