Methodenkarte wortschatzraket Ablauf : der Zielwort werden auf der semantischlexikalisch , der phonologischorthographisch , als auch auf der morphologisch Ebene bearbeiten .
der Vorlage der Wortschatzrakete haben dafür 6 Aufgabenfeld .
der Aufgabe können so aussehen : 1 . machen der Wort vor ( Pantomime ) oder malen der Wort . 2 . welche Wort passen gut zu Wort ?
Sage leise 5 Wort . 3 . schreiben ein Satz oder ein Quatschsatz oder ein Rätsel mit der Wort auf . 4 . Schreibe auf : Nome : viel …
Verben : ich … , wir …
Adjektiv : ... sein … als 5 . schreiben der Wort auswendig auf !
korrigieren . 6 . Klatsch der Wort .
sagen der Wort 2 mal langsam und schnell . ( vgl . karinreber2.paedalogis.com / Fobis / Wortschatzrak Ete.pdf ) Variante : der Aufgabe in der Wortschatzrakete können an der Lernausgangslage der Sus anpassen werden .
Glücksrad : der Zielwort werden auch bei dieser Variante auf unterschiedlich Ebene bearbeiten .
der Bearbeitung erfolgen mündlich in spielerisch Form in Partner oder Kleingruppenarbeit .
glücksradfelder können sein : erklären der Wort .
nennen der Vokale .   Schlag der Wort in Lexikon nach .
zu welcher Wortart gehören … ?
sagen es auf Englisch/in dein erstsprach Schreibe Das Wort ab .
markieren der Lupenstelle .
bilde ein Satz mit der Wort . ( Http : //www.lehrplanplus.bayern.de/sixcms/m Dia . php / 71 / Fs_ Erg . % 20info . _strategieorientiert % 20 Wortschatzarbeit_f % 20sprache_1-9.pdf ) Vorteil : der Sus können sich auf verschieden Ebene mit Wort auseinandersetzen .
der so bearbeitet Wort dienen als Modell und helfen bei der Erschließung neu Wort .
Nachteil : hoch Papierverbrauch .
Kopiervorlage Wortschatzrakete : karinreber2.paedalogis.com/fobis/wortschatzrakete.pdf
