März 2019 durchgängig Sprachförderung Deutsch als zweitsprach Infobrief Daz Nr . 2 Wortschatz – Schatz der Sprache finden und heben Inhalt der Infobrief  Fokus : Begriffsbildung  Wortspeicherplakate – mehr als dekorativ Element in Klassenraum  Einsatz ein Schlüsselworttabelle  vernetzt Lernen fördern ( Tipp zu Wortschatzerwerb )  Literatur / Medientipp  aktuell dieser Fachbrief finden sie auch unter : Http : //migration.bildung-rp.d und unter Http : //newsletter.bildung-rp.de/gehezu/startseite/newsletter-anmeldung.html Redaktion : Christine Holder , pädagogisch Landesinstitut 2 sehr geehrt Dame und Herr , sehr geehrt Kollegin und Kollege , für ein erfolgreich Beteiligung an Unterrichtsgeschehen ausreichen oft schon in Anfangsunterricht der Beherrschung der Alltagssprache alleine nicht aus .
viel Lehrkraft können beobachten , dass es Schülerin und Schüler nicht gelingen , ihr Gedanke Bzw . Lernweg zu beschreiben , da ihnen hierzu der passend Wort fehlen .
der Kind und Jugendliche bleiben stumm Bzw . sprachlos .
es werden sowohl bildungssprachlich und fachsprachlich Element benötigen , um über der eigen Lernen , der Unterrichtsinhalt sachgerecht kommunizieren zu können .
dieser Wortschatz können bei der Schülerin und Schüler nicht voraussetzen werden .
denn , so Josef leise „ Wortschatz – der Name verraten es !
es handeln sich um ein Schatz , der gehoben , genau sagen , erst einmal herbeischaffen werden müssen .
Wort einführen sein der ein Sache , aus ein passiv Wortschatz ein aktiv zu machen sein der anderer . “
( Leise , Josef : Methode zu Wortschatzarbeit in Fachunterricht ) .
daher richten wir in unser 2 . Infobrief Daz der Blick auf der Möglichkeit zu Förderung der Wortschatz und vorstellen ihnen Idee für ihr Unterricht vor .
mit freundlich Gruß Christine Holder 3 Fokus : nachhaltig Begriffsbildung ein nachhaltig Begriffsbildung werden bei der Kind erreichen , wenn sie zu Herstellen von Verbindung neu Wort mit bekannt Begriff und Erfahrung anregen werden .
der neu Begriff sollen sie häufig in möglichst vielfältig Kontext begegnen und Gelegenheit erhalten diese aktiv anwenden .
hierzu sein der intensiv Auseinandersetzung mit der Zielbegriff in Lehrkraft Kindinteraktion notwendig u. a. durch der Einsatz der komplex Strategie zu Konzeptentwicklung : Vergleichen , Herstellen von Zusammenhang und nach persönlich Vorstellung fragen .
welche Begriff sollen auswählen werden ?
Wort können in drei Ebene unterteilen werden ( Beck Et Al . , 2008 ) : Alltagsbegriff ( Z . B . „ Hund “ , „ Essen “ , „ heiß “ ) bedürfen kein besonder Aufmerksamkeit durch der Lehrkraft , da der Kind diese , bevor sie in der Schule kommen , nebenbei in Alltag erwerben .
sie darstellen in der Regel für Kind mit Deutsch als Erst und Zweitsprache kein groß Herausforderung dar .
differenziert Begriff ( Z . B . „ Zufall “ , „ erreichen “ , „ erschöpfen “ ) erwerben Kind nicht nebenbei in Alltag , sie sein oft präzise als Alltagsbegriff und können in verschieden Kontext vorkommen ( Z . B. bedeuten der Verb „ erreichen “ , dass man an ein Ort ankommen oder ein bestimmt Punktzahl in ein Test erhalten ) .
auf der Weg zu Bildungssprache sein differenziert Begriff besonders wichtig , weil sie der Weg von Mündliche zu Schriftliche ebnen .
ihr Erwerb sein entscheidend für der Sprachverständnis , welcher auch für der spät Leseverständnis ein groß Rolle spielen .
der Erwerb dieser Begriff erfordern von Kind ein groß Anstrengung und es werden häufig nicht erkennen , dass Kind bei dieser Wort Verständnisschwierigkeit haben .
aus dieser Grund erfordern sie von der Lehrkraft besonder Aufmerksamkeit .
Fachbegriff sein Begriff , der nur in ein bestimmt Bereich vorkommen ( Z . B . „ lava “ , „ experimentieren “ , „ quadratisch “ ) .
Lehrkraft sein in der Regel klar , dass der Kind dieser Begriff nicht kennen , weshalb sie erklären werden .
der folgend Abbildung darstellen der verschieden Wortebene in Überblick dar : 4 Kriterium für der Auswahl bedeutsam Begriff  sein es ein bedeutsam Begriff ?  sein der Begriff notwendig , um der Text / der Sachverhalt zu verstehen ?  werden der Begriff der Kind in ander Text / Kontext begegnen ?  helfen er ein Sachverhalt präzise ausdrücken ?
Hinweis : nicht all Kriterium müssen auf ein differenziert Begriff zutreffen !
wie sollen der ausgewählt Begriff einführen werden ?
in fünf Stufe sollen der differenziert Begriff einführen werden .
der Fünf-stufen-modell werden in Folgende anhand der differenziert Begriff „ zögern “ verdeutlichen : Stufe 1 : Kontextualisier der Begriff ( Z . B . „ in der Geschichte zögern Lisa , ohne ihr Teddy aus der Laden zu gehen . “ )
Stufe 2 : erklären der Bedeutung der Begriff ( Z . B . „ Zögern bedeuten , dass man warten , etwas nicht machen , da man sich nicht ganz sicher sein . “ )
Stufe 3 : Wende der Begriff auf ein weit Kontext an ( Z . B . „ jemand können zögern , wenn er ein neu Speise noch nicht kennen . “ )
Stufe 4 : geben der Kind Gelegenheit , der Begriff aktiv zu verwenden ( Z . B . „ haben du auch schon mal zögern ? “ )
Stufe 5 : Sorge dafür , dass es viel Gelegenheit zu Begegnung mit der Begriff geben ( Z . B . „ in welcher Situation zögern man denn noch ?
wenn der Kind in der Situation zögern , dann sagen ‚ Zögern‛ : ein Kind wollen nicht in ein dunkel Raum gehen .
ein Junge lassen sein Drache in Park steigen . … “ )
nachlesen in : Literatur : Beck , I. L. , Mckeown , M. G. & Kucan , L. ( 2002 ) .
Bringing Words To Life : robust Vocabulary Instruction .
Solving Problem in The Teaching Of Literacy .
New York : Guilford Press .
Kontakt : Patricia Goebel , Beraterin für Sprachförderung pädagogisch Landesinstitut und Universität Koblenz-landau , Campus Landau , Institut für Bildung in Kind und Jugendalter , August-croissant-str . 5 , 76829 Landau Fach mit Strategie zu Konzeptentwicklung 5 Wortspeicherplakat – mehr als dekorativ Element in Klassenraum damit Schülerin und Schüler sich an Unterricht erfolgreich beteiligen können , müssen sie über ein entsprechend Wortschatz verfügen .
um Kind bei der Entwicklung ein Wortschatz zu unterstützen , zukommen der Einsatz ein Wortspeicher ein groß Bedeutung zu .
es handeln sich dabei um ein Sammlung von relevant und themenspezifisch Fachbegriff , Redemittel , Satzphrase oder Fragemuster , der für der sachgerecht Bearbeitung ein Thema benötigen werden .
der Begriff werden gemeinsam mit der Schülerin und Schüler sammeln , klären und visualisieren und stehen ihnen dann in Form ein Lernplakat für ein bestimmt Unterrichtsphase unterstützend zu Verfügung .
dieser Arbeitsweise zugutekommen nicht nur Kind nichtdeutsch Herkunftssprache zugute , sondern auch viel deutschsprachig Kind profitieren von ein solch kleinschrittig und systematisch Spracharbeit .
der Wortspeicher sein damit ein Form der integriert Sprachförderung , bei der auch der Anforderung der Bildungsstandard für der Primarstuf berücksichtigen werden .
wichtig Auswahlkriterium für der einzuführend Begriff Bzw . Struktur sein :  welche fachspezifisch Begriff sein für der Verständnis und der Bearbeitung der Thema relevant ?  geben es Begriff , der in ein ander Bedeutung einsetzen werden als in der Alltagssprache ?  welche besonder Redemittel sein Voraussetzung für der Kommunikation über der Thema ?
es verstehen sich von selbst , dass der Arbeit mit Wortspeicher nicht selbstwirksam sein .
der Erarbeitung der benötigt Begriff und Redemittel müssen einbetten sein in ein Unterricht , der es ermöglichen , der Einsatz zu erproben und anwenden – sowohl in Unterrichtsgespräch als auch in kooperativ Lernform .
in Projekt beißen ( Sprache durch Bildung und Schrift ) werden hierzu , aufbauend auf der bereits von Lilo Verboom geleistet Vorarbeit , der Wegekonzept entwickeln Bzw . weiterentwickelt , der interessiert Schule und Lehrkraft ein praxisnah und verhältnismäßig leicht zu realisierend Planungsrahmen für der Spracharbeit zu Verfügung stellen .
gelungen Beispiel für Wortspeicher , der Arbeit mit Wortspeicher in sprachfördernd Mathematikunterricht sowie der Einsatz der Wege-konzept können unter www.pikas.dzlm.d abrufen werden .
bei der Gestaltung ein Wortspeicher sein zu bedenken , dass sich ein bloß Auflistung der benötigt Begriff allerdings als weniger hilfreich erweisen haben .
stattdessen sollen bei jed gut Wortspeicher neben der Themenangabe in der Überschrift darauf achten werden , dass sowohl der Anzahl der Begriff für der Schülerin und Schüler wie auch der Strukturierung übersichtlich sein müssen , wer unter anderer durch ein unterschiedlich Farbgebung realisieren werden können .
zudem unterstützen Bild , Piktogramm und Fotobeispiel der Verständnis .
auch der Einbettung der verwendet Fachbegriff in ein für der Unterricht sprachlich relevant Kontext bieten der Kind ein Hilfe in der Anwendung .
Marie-luise Wieland-neckenich , pädagogisch Landesinstitut Rheinland-pfalz 6 Einsatz ein Schlüsselworttabelle der Schlüsselworttabelle von Tanja Tajmel möchten der Lehrkraft für der Mehrdeutigkeit ein Wort sensibilisieren .
je nach sprachlich oder fachlich Hintergrund haben ein Wort unterschiedlich Bedeutung .
so werden unter „ Kern “ in der Alltagssprache oft der Kern ein Obst verstehen .
der Deutschlehrer denken dabei an „ Des Pudels Kern “ , während in Physik der Atomker und in Geografi der Erdkern oder der Stadtkern meinen sein .
jed Fachlehrkraft ausgehen davon aus , dass der Schülerin und Schüler der Bedeutung der Wort in ihr Fach klar sein .
der sein aber oft nicht so .
deshalb sein es wichtig , sich über der Bedeutung wichtig Wort ein Unterrichtsstunde oder – Einheit Gedanke zu machen .
dabei helfen der Schlüsselworttabelle .
sie beleuchten folgend Aspekt ein Wort : Assoziation der Wort in ander Sprache Bedeutung in fachlich Kontext Kollokation * Synonym * Antonym * Redewendung Wortstamm und Affix * ähnlich klingend Wort der Tabelle können sowohl in Vorfeld von der Lehrkraft ausfüllen werden , um dadurch eventuell Verständigungsschwierigkeit vorbeugen oder sie können gemeinsam mit der Schülerin und Schüler besprechen werden .
der hängen von der Unterrichtssituation und der Sprachniveau der Lernende ab .
Carmen Lutz , pädagogisch Landesinstitut Rheinland-pfalz Erläuterung : * Kollokationen : Begriff , der häufig gemeinsam auftreten , Z . B. Tag – hell , Hund bellen * Synonym : bedeutungsgleich oder -ähnlich Wort , Z . B. dicht – reimen * Antonyme : Wort mit gegensätzlich Bedeutung , Z . B. Ruhe – Unruhe * Affixe : Vorsilbe und Nachsilbe , Z . B. Ab oder -um oder – Chen 7 vernetzt Lernen fördern ( Tipp zu Wortschatzerwerb ) bei Lernen von neu Begriff ankommen es darauf an , diese mit bereits bekannt Wort zu verknüpfen .
es entstehen Begriffsnetz , der mit der Zeit immer mehr Verbindung aufweisen .
der Wortschatz werden nach und nach differenziert .
der Schülerin und Schüler lernen neu Begriff einordnen und in Beziehung zu setzen .
der erleichtern der Abrufbarkeit der Gelernte .
ein gut Methode solch Vernetzung zu fördern sein der Darstellung neu Begriff auf ein Definitionslandkarte .
der Visualisierung auf ein Plakat fördern der Speicherfähigkeit .
bei Definieren lernen der Schülerin und Schüler , Begriff zu verstehen und sie in verschieden Zusammenhang einordnen , der heißen ein Konzept dazu zu entwickeln .
sie nähern sich der Begriff an und durchdringen ihn .
der Ausdrucksfähigkeit werden steigern und der neu Begriff werden Teil der eigen Repertoire .
bei Definieren werden zunächst folgend Frage stellen : was sein es ?
( Kategorie ) wie sein es ?
( Eigenschaft ) welche ander Beispiel geben es in dieser Kategorie ?
( Illustration ) Definitionslandkarte Abbildung 1 Definitionslandkarte _________________________________________________________________________________ „ der Wort ein Sprache existieren nicht als isoliert Einheit , sondern in jeweils spezifisch Beziehung [ … ]
neben der rein quantitativ Expansion der Wortschatz sein es dieser strukturell Expansion [ … ] , der für der weit schulisch Entfaltung der semantisch Basisqualifikation von entscheidend Bedeutung sein . “
Ehlich u. a . 2012 , S. 32 8 Definitionslandkarte Abbildung 2 Beispiel ein definitionslandkart Erläuterung - der neu Begriff werden ein Oberbegriff zuordnen ( Kategorienbildung ) . - ander Beispiel der Untergruppe werden sammeln . - ein Merkmalliste verknüpfen passend Eigenschaft oder Merkmal mit der Lernwort . - der Vergleich benennen ander Element der Kategorie . - Erweiterung : der Begriff werden in verschieden Beispielsatz verwenden .
( Einordnen in der Kontext ) .
wenn der Definitionslandkarte vervollständigen sein , demonstrieren man , wie aus der Information der Abbildung schülerfreundlich Erklärung formulieren werden können .
danach verfassen fortgeschritten Schülerin und Schüler eigen klein Definitionstext .
dieser Methode sein bei Erwerb ein spezifisch Fachwortschatz gut einsetzbar .
sie eignen sich aber auch dazu ein Themenwortschatz aufbauen .
Schülerin und Schüler lernen , der Begriff in Kontext zu verstehen .
sie knüpfen an ihr Vorwissen an und erweitern ihr Ausdrucksmöglichkeit .
wichtig Fachwort , der mit Hilfe dieser Methode einführen werden , werden durch der Plakat immer wieder aktualisieren und festigen .
ein weit Methode zu Verankerung von Fachbegriff darstellen akademisch Wortwand dar .
9 akademisch Wortwand – Schülerin und Schüler definieren Begriff zentral Begriff ein Stunde oder Einheit werden sinnvoll ( Z . B. thematisch , alphabetisch ) anordnen .
zunächst sein nur der Begriff sichtbar .
wenn man der Wortkarte aufklappen , sehen man der von der Schülerin und Schüler gefunden Umschreibung ( Definition ) .
es können Illustration oder weit Erläuterung ergänzen werden .
der Erklärung sollen der Niveaustufe anpassen sein .
der „ akademisch Wortwand “ dienen als Grundlage weit schriftlich oder mündlich Ausführung .
Abbildung 3 akademisch Wortwand ander geeignet Methode sein Mind Map ( Begriffsnetz ) , Grafic Organizer ( strukturiert Darstellung mit Hilfe von grafisch Element ) oder der Visualisieren von Operator .
Ruth Bogensperger , pädagogisch Landesinstitut Rheinland-pfalz Quelle : Ehlich , Konrad ( mit Renate Valtin u. Beate Lütke ) , 2012 , in „ erfolgreich Sprachförderung unter Berücksichtigung der besonder Situation Berlin “ . www.berlin.de/sen/bildung/schulqualitaet ; Bernadett stumm ( Beraterin für Sprachförderung ; pl , rlp ) ; Baculit ( Basic Curriculum In Teachers´ Inservice Training In Content Area Literacy in Secondary School . ) Http : //www.baculit.eu ; https : //berufsbildendeschule.bildung-rp.de/unterstuetzung-und-beratung-fuer-schulen/sprachsensiblerfachunterricht/baculit.html ; 10 Literatur-und Medientipp  Beck , I. L. , Mckeown , M. G. & Kucan , L. ( 2002 ) .
Bringing Words To Life : robust Vocabulary Instruction .
Solving Problem in The Teaching Of Literacy .
New York : Guilford Press  Götz , Daniela ( 2015 ) .
Sprachförderung in Mathematikunterricht .
Cornelse  Kammermeyer , Goebel , King , u. A . ( 2017 ) .
mit Kind in Gespräch - Grundschule : Strategie zu Sprachbildung und Sprachförderung von Kind in der Grundschule ( 1. bis 4 . Klasse ) .
Au  leise , Josef ( 2013 ) .
Handbuch Sprachförderung in Fach .
sprachsensibl Fachunterricht in der Praxis .
Klett Sprache  Michalak , Magdalena ( 2015 ) .
Sprache in Fachunterricht : ein Einführung in Deutsch als zweitsprach und sprachbewusst Unterricht .
Narr Franck Attempto  www.pikas.dzlm.d  einfach alle !
der Welt in Bild für jed Alter .
Klett  Litton , Jonathan ( 2017 ) .
Hallo Welt : Hello World und viel ander Begrüßungswort .
der groß Buch der Sprache .
360 Grad Verlag  Edwards , Nicola ( 2018 ) .
Total verrückt Wort : ein Sammlung unübersetzbar Wort aus der ganz Welt .
360 Grad Verlag 11 aktuell Bildung durch Sprache und Schrift ( beißen ) auf der Seite der Bund-land Programm „ Bildung durch Sprache und Schrift beißen “ finden sie verschieden Publikation zu sprachlich Bildung .
aktuell sein ein weit Broschüre erscheinen : „ Urheberrecht in der Bildung - Text , Bild , Videos und Co : was pädagogisch Lehr und Fachkraft wissen müssen , um dieser Werk für Bildungszweck zu nutzen “ .
weit Publikation finden sie unter : http : //www.bisssprachbildung.de/biss.html ? seite=172 # broschuer Fortbildung auf Nachfrage – Abrufangebot interessiert Lehrkraft , Schule können bei pädagogisch Landesinstitut Fortbildung zu Thema der Sprachförderung anfragen .
hier vorstellen wir ihnen ein möglich Abrufangebot vor : Einstieg in der Daz- Unterricht der Fortbildung „ Einstieg in der Daz-unterricht “ sein ein Abrufangebot für interessiert Lehrkraft , der plötzlich vor der Herausforderung stehen Deutsch als Zweitsprache zu unterrichten .
Thema sein der Besonderheit der Zweitsprachenerwerb , der Aufbau grammatisch Struktur , Wortschatzarbeit und der Einbeziehung der Fachunterricht in der Daz-unterricht .
dabei werden auf der Bedürfnis der Fortbildungsteilnehmerin und -teilnehm eingehen und es werden praxisnah Unterrichtsbeispiel aufzeigen .
bei Interesse wenden sie sich bitte an Frau Carmen Lutz Carmen.lutz @ pl.rlp.d ( Sekundarstuf ) oder an Frau Wieland-neckenich marie-luise.wieland-neckenich @ pl.rlp.d ( Primarstuf ) .
„ der grammatisch Geländer “ in der Praxis wie erwerben neu zugewandert Kind grammatisch Struktur ?
wie können sie systematisch darin unterstützen werden , sich der Regelwerk der deutsch Sprache in zeitlich begrenzt Form aneignen und zu automatisieren , um sich baldmöglich an Regelunterricht beteiligen zu können ?
dies gelingen am eher in ein Unterricht , der der Struktur der deutsch Sprache systematisch in der Blick nehmen .
Unterstützung hierzu finden Lehrkraft in Konzept der „ grammatisch Geländer “ , der von Landesinstitut Hamburg entwickeln werden .
all wichtig grammatisch Phänomen der Sprachbildung werden hier aufführen , so dass systematisiert Regel definieren werden können , der es der Lernende zu vermitteln gelten .
dabei werden aber stets auch der jeweilig Leistungsstand der Lerngruppe berücksichtigen .
über der Fortbildungsangebot „ der grammatisch Geländer in der Praxis “ lernen der Teilnehmende dieser Unterstützungsinstrument kennen , der sich an der sprachlich Progression orientieren , lehrwerksunabhängig einsetzen und auf jed Altersstufe anwendbar sein .
Chance und Stolperstein der Einsatz werden diskutieren und darauf basierend konkret Einsatzmöglichkeit für der eigen Unterricht entwickeln .
wenn wir ihr Interesse wecken haben , dann wenden sie sich an Frau marie-luis Wieland Neckenich ( marie-luise.wieland-neckenich @ pl.rlp.d ) .
12 Sprachförderung Online für Primar – und Sekundarstuf seit der Schuljahr 2018/19 stellen der Land Rheinland-pfalz in Rahmen der Qualitätsoffensive „ Sprachförderung – Deutsch als Zweitsprache “ Einzellizenz der Lernprogramm „ Multidingsda “ ( Primar- und Orientierungsstufe ) für Schule zu Verfügung .
der Lernprogramm eignen sich für der differenziert Förderung von Schülerin und Schüler mit Migrationshintergrund .
neben der Sprachförderprogramm „ Multidingsda “ beinhalten der Programm auch Rechtschreib und Grammatikprogramm , der für der Sekundarstuf eignen sein .
der Programm sein online auf der Tablet , Pc oder Laptop ( einschränken mit der Handy ) nutzbar , ermöglichen selbständig Arbeit und bieten ein sofortig Kontrolle der Lernerfolg .
der Förderung erfolgen integrativ oder additiv , unabhängig von Zeit und Ort .
so können jeder auf sein Niveau trainieren .
bei „ Multidingsda “ können der Lernwortschatz nach Bedarf auch mit Unterstützung der voreinstellbar Erstsprache erarbeiten werden .
interessiert Schule erhalten von pädagogisch Landesinstitut Zugangslizenz und können je nach Bedarf an Schulung teilnehmen oder Beratung zu Einsatz der Programm anfordern .
Kontakt : Ruth.bogensperger @ pl.rlp.d / Boris.bockelmann @ pl.rlp.d Broschüre Sprachförderung , Herkunftssprachenunterricht und Migration der aktuell Broschüre mit der Fortbildungsangebot für der zweit Schulhalbjahr sein all Schule postalisch zu Beginn der Schuljahr zugehen .
sie finden dort ein Übersicht über all Fortbildung der pädagogisch Landesinstitut in Bereich der Sprachförderung und Migration .
der Broschüre können sie auch hier oder online abrufen unter : https : //migration.bildungrp.de/fortbildung.html sie können der Broschüre auch als Newsletter abonnieren .
bitte melden sie sich bei Interesse unter folgender Link an : https : //newsletter.bildung-rp.de/gehezu/startseite/newsletteranmeldung.html
