Musterlösung zu „ skizzieren kurz , warum der Ohr der afrikanisch Elefant wichtig sein ! “
( Gr . 3 ) 1 . der Ohr der afrikanisch Elefant sein wichtig , weil er durch diese sein Körpertemperatur regulieren können .
indem er mit sein Ohr wedeln , können er angestaut Wärme abgeben .
außerdem werden durch der viel Blutgefäß in Ohr , der Wärme der Blut schnell abtransportieren .
der abgekühlt Blut regulieren dann der Körpertemperatur . 2 . der Elefant nutzen sein Ohr , um sich abkühlen , denn er können nicht schwitzen .
hierfür wedeln er mit dieser .
aufgrund der viel Blutgefäß in der Ohr der Elefant , können der warm Blut schnell durch sie hindurch strömen und abtransportieren werden .
anschließend regulieren der kühl Blut der Körpertemperatur der Elefant . 3 . da der afrikanisch Elefant in heiß Gebiet leben und sein Körpertemperatur aufgrund fehlend Schweißdrüse nicht über der Schwitzen regulieren können , besitzen er groß Ohr .
diese können der afrikanisch Elefant einerseits zu Wedel nutzen und angestaut Wärme abgeben .
andererseits befinden sich in der Ohr der afrikanisch Elefant viel Blutgefäß , der für ein rasch Blutzirkulation sorgen .
diese führen dazu , dass der Blut abkühlen werden und dieser der Körpertemperatur der Elefant regulieren . 4 . der afrikanisch Elefant sein groß Hitze aussetzen .
da sie kein Schweißdrüse besitzen , können sie sich mit ihr groß Ohr kühl Luft zufächeln . 5 . der Elefant nutzen ihr groß Ohr , um sich abkühlen .
da sie kein Schweißdrüse haben , können sie sich nicht wie wir Mensch durch Schweiz abkühlen .
wenn ihnen zu heiß werden , dann gehen sie baden oder nutzen ihr groß Ohr , um sich Luft zuwedeln . 6 . dadurch , dass der afrikanisch Elefant kein Schweißdrüse haben und dementsprechend sich nicht durch Schwitzen abkühlen können , haben sein Ohr ein wichtig Bedeutung .
indem er mit ihnen wedeln , werden der angestaut Wärme abgeben und es kommen zu Abkühlung .
weil durch der groß Ohr viel Blutgefäß fließen , können der Blut gut zirkulieren .
der Wärme der Blut werden schnell abtransportieren , wodurch anschließend kühl Blut der Körpertemperatur regulieren . 7 . der groß Ohr der afrikanisch Elefant sein wichtig , da er diese nutzen , um sich abkühlen .
weil er kein Schweißdrüse haben , können er nicht schwitzen , deshalb wedeln er mit sein groß Ohr , um der Blut zu in hoch Geschwindigkeit zu Zirkulieren zu bringen und so in dieser heiß Region der angestaut Hitze abgeben . 8 . der afrikanisch Elefant leben in sehr heiß Region .
er besitzen jedoch kein Schweißdrüse , um sich abkühlen .
der Ohr sein dafür sehr groß und sein stark durchbluten .
durch der Wedel der Ohr werden der warm Blut abkühlen . 9. der Ohr der afrikanisch Elefant sein um Zweidrittel groß als der der asiatisch 10 . - Elefant haben kein Schweißdrüse - zu Abkühlung baden sie in Gewässer oder wedeln mit ihr Ohr Seite 2 von 2 - der Ohr haben viel Blutgefäß , somit geben es ein hoch Zirkulation , wodurch warm Blut schnell abtransportieren werden - der helfen zu Regulierung der Körpertemperatur 11 . der Ohr afrikanisch Elefant sein von viel Blutgefäß durchziehen , wodurch es schnell zirkulieren können .
hierdurch können der Blut schnell abkühlen und der Körpertemperatur der Elefant regulieren werden . 12 . der afrikanisch Elefant leben in ein sehr warm Region und benötigen der groß Ohr , um sich abkühlen zu können .
Elefant können nämlich nicht schwitzen . 13 . der Ohr der afrikanisch Elefant sein wichtig , damit er sich Luft zuwedeln können , da ihm sonst zu heiß sein .
er haben kein Schweißdrüse und sein deshalb auf sein Ohr anweisen .
häufig Begriff : häufig Satzstruktur / Formulierung : häufig ander Textmerkmal : gehören diese zu aktiv Wortschatz ihr Schüler : innen ?
wenn nicht , wie können man sie bei der Aktivierung dieser sprachlich Mittel unterstützen ?
