Musterlösung zu „ skizzieren kurz , warum der Ohr der afrikanisch Elefant wichtig sein ! “
( Gr . 3 ) 1 . der Ohr der afrikanisch Elefant sein deshalb so wichtig , da sie sich damit abkühlen können .
Elefant können nicht schwitzen .
deshalb wedeln sie mit ihr Ohr , um der angestaut Wärme abgeben .
so bewegen sich der Blut mit sehr hoch Geschwindigkeit in der viel Blutgefäß der Ohr und der Wärme der Blut werden abtransportieren .
der führen dazu , dass sich nun kühl Blut durch der Gefäß bewegen und der Elefant sich abkühlen können . 2 . der afrikanisch Elefant haben besonders groß Ohr , weil er diese zu Abkühlen benötigen .
der Elefant kühlen sich ab , indem er der Wärme durch der Wedel sein Ohr abgeben .
außerdem sein der Ohr von viel Blutgefäß durchziehen , Sodas der Blut in ein hoch Geschwindigkeit zirkulieren können .
der Wärme der Blut können durch der hoch Geschwindigkeit schnell abtransportieren werden und kühl Blut regulieren der Körpertemperatur . 3 . der afrikanisch Elefant haben in Vergleich zu der asiatisch Dickhäuter wesentlich groß Ohr .
der Grund dafür sein ein Anpassung an der groß Hitze in Afrika ( Anmerkung : der Begriff der “ Anpassung ” War nicht in Text , aber ich halten ihn in dieser Zusammenhang für sehr wichtig .
daher werden ich der in Ausgangstext ergänzen ) : da der Tier kein Schweißdrüse besitzen , regulieren sie ihr Körpertemperatur zu groß Teil über ihr Ohr .
hier fließen der Blut in groß Geschwindigkeit : der Wärme der Blut werden abtransportieren und kühl Blut fließen in der Blutkreislauf der Elefant zurück .
außerdem können sich der Elefant durch der Baden in See oder der Wedel mit der Ohr abkühlen . 4 . der groß Ohr der afrikanisch Elefant sein für der Wechsel von warm zu kalt wichtig .
der können nämlich nicht schwitzen und sich sonst nur in See abkühlen . 5 . der afrikanisch Elefant haben groß Ohr , weil er damit der warm angestaut Luft wegwedeln können .
außerdem haben der Elefant viel Blutgefäß in der groß Ohr .
der Blut können dadurch in ein hoch Geschwindigkeit fließen .
so können der Körpertemperatur von der Elefant ausgleichen werden . 6 . Elefant brauchen ihr groß Ohr , um sich abkühlen .
da sie kein Schweißdrüse haben , können sie nicht schwitzen .
stattdessen abgeben der Elefant über ihr Ohr Wärme ab .
sie tun dies , indem sie mit der Ohr wedeln .
so kühlen der Elefant ihr Körper herunter .
ihr groß Ohr enthalten nämlich viel Blutgefäß .
durch sie können der Blut in hoch Geschwindigkeit zirkulieren .
der Wärme der Blut werden so schnell abtransportieren .
der kühl Blut regulieren dann der Körpertemperatur .
je groß also der Ohr , desto mehr Wärme können ein Elefant abgeben .
deshalb sein der Ohr der afrikanisch Elefant auch groß als der Ohr der asiatisch Elefant .
der leben nämlich in kühl Waldgebiet .
der afrikanisch Elefant leben aber in heiß Region . 7 . der afrikanisch Elefant nutzen sein Ohr zu Regulation sein Wärmehaushalt .
da der afrikanisch Elefant kein Schweißdrüse besitzen und somit nicht schwitzen können , müssen er sich durch der Wedel mit der Ohr abkühlen .
hierbei werden der angestaut Wärme abgeben .
durch der viel Blutgefäß in der Ohr Seite 2 von 2 können der Blut sehr schnell zirkulieren und der Wärme der Blut somit schnell abtransportieren .
dadurch werden der Blut der Elefant insgesamt kühl und der Körpertemperatur dieser regulieren .
häufig Begriff : häufig Satzstruktur / Formulierung : häufig ander Textmerkmal : gehören diese zu aktiv Wortschatz ihr Schüler : innen ?
wenn nicht , wie können man sie bei der Aktivierung dieser sprachlich Mittel unterstützen ?
