pq4r-methode Ablauf der Pq4r-method sein ein Lesetechnik zu fokussiert und strukturiert Erarbeitung von Text .
in Mittelpunkt der Methode stehen der Generieren und beantworten von Frage .
diese dienen der Informationsgewinnung und der Verständnis a ) erst Schritt : Vorschau Überfliegen der gesamt Text , um ein Überblick aus Überschrift , Bild usw . zu gewinnen b ) zweit Schritt : Frage Formulieren von Frage an der Text , der durch der Vorschau wecken werden C ) dritt Schritt : Lesen aufmerksam Lesen anhand der zuvor formuliert Frage , dabei sollen zentral Aussage oder Passage herausgearbeitet Bzw . markiert werden D ) viert Schritt : Nachdenken Prüfung , ob sich der zuvor formuliert Leitfrage nun klären lassen e ) fünft Schritt : Wiedergeben zentral Aussage der Text werden ( frei ) zusammenfassen und der Leitfrage beantworten f ) sechst Schritt : Rückblick Bewertung der Text mit Bezug auf Inhalt , Leitfrage und Erkenntnisgewinn Variante a ) erst Variante : Zwischenüberschrift finden wichtig Passage mit eigen Wort zusammenfassen und für dieser eigen Überschrift finden ; diese Ggf . dann in ein Schaubild zusammenfassen b ) zweit Variante : Vorgabe von Schlüsselbegriff Schlüsselbegriff , der durch der Lehrkraft vorgeben werden , müssen finden und durch der Lesen benachbart Stelle mit Inhalt füllen werden Hinweis bei Einführen der Methode sollen der Ziel der jeweilig Schritt erläutern werden .
gerade in der Anfangsphase können zusätzlich Hinweis oder Frage als Hilfestellung geben werden ( sehen Variante ) allgemein empfehlen es sich ( wie immer ) , der Methode an der Lerngruppe anpassen und sie mit ander Methode zu kombinieren Bzw . in Rahmen unterschiedlich Sozialform einsetzen .
