Schlüsselw orttabell Ablauf ab 1 Person ( Sow ohl für L Ehrkrä Ft als auch für Schüler : innen in hoch Klassenstufe einsetzbar ) Schlüsselw Örter = Wort , der unbedingt notw endig sein , um über ein bestimmt Thema oder ein bestimmt Sachverhalt in bildungssprachlich und fachlich Prä Ziser Weise sprechen zu können a ) d As Schlüsselw Ort W Ird ganz oben in der Tabelle notieren b ) all Einfä Lle und Gedanke zu der Schlüsselw Ort W erden niedergeschrieben hierzu können ein vorgefertigt Tabelle Verw enden wer erden .
es müssen jedoch nicht all Fä Lle ausfüllen wer erden . c ) D sein Einfä Lle W erden dabei verschieden Aspekt zuordnen , wer sein Beispielw Eis : • Assoziation • ander Sprache ( wie lauten der Wort in ander Sprache ? ) • Bedeutung / Verw Endung der Wort in Alltä gleichen Kontext • Bedeutung / Verw Endung der Wort in fachlich Kontext • Kollokation und Kombination ( mit wer Elch ander Wort w Ird der Wort Typischerw Eis Verw enden ? ) • Antonyme • Homonyme • Redew Endungen , Sprichw Örter mit dieser Wort • …
Ziel sein es sich dich Vielfä ltig Aspekt ein Begriff vor Auge zu führen Variante A ) Schlüsselw Orttabelle D Arstellung der Ergebnis als Tabelle b ) Schlüsselw Ortplakat D Arstellung der Ergebnis als Plakat , der in Klassenraum aufgehä ngt wer erden können .
Hinweis zu Ablauf Gefahr • voraussetzen sprachlich Wissen voraus • möglicherweise herausfordernd für Dazkinder ( allerdings hier Option : Assoziation in ander Sprache betonen und auf der ander Aspekt ausweiten ) Tipps • In Partner : innen - oder Gruppenarbeit erarbeiten lassen • Schüler : innen dazu ermutigen , all Gedanke aufschreiben – es geben kein „ richtig oder falsch “ • Schüler : innen darauf hinweisen , dass es nicht schlimm sein , wenn einzeln Feld leer bleiben
