mein Sprachporträ T Ablauf ab 2 Person a ) erst Schritt D sein Sus können aus verschieden Malvorlage ein Vorlage für ihr Sprachporträ T Ausw ä Hl .
für unterschiedlich Sprache , der in ihr L eben bedeutsam sein , sollen sie unterschiedlich Farbe w ä Hl und einzeln Körperteil , je nachdem , W O sie ein Sprache mehr erleben , in dieser Farbe ausmalen und mittels ein L egend Farb‐sprachzuordnung aufzeigen . b ) zw eiter Schritt mit ihr Partnerin / ihr Partner austauschen sie sich über ihr Porträ T aus .
sie vorstellen sich gegenseitig ihr Sprachfigur vor , erzä Hl , w Arum sie Farbe und Ort für einzeln Sprache Gew ä hlt haben und reflektieren gemeinsam ihr Spracherlebe .
möglich Fragestellung : welche Sprache / D ialekt / Register sprechen ich ?
wo und mit w em sprechen ich so ?
wie fühlen ich mich , W En ich ein bestimmt Sprache sprechen ?
welche Sprache möchten ich in Zukunft lernen ?
jed Kind schreiben in Anschlus ein Aussage zu sein Spracherlebe auf ein Zettel . c ) dritt Schritt D zusammensein ganz Klasse zusammenkommen als Gruppe in ein Stuhlkreis zusammen .
Jew Eils ein Kind vorstellen sein Aussage vor .
D sein ander Kind wer erden fragen , ob sie auch dieser Sprache sprechen ( lernen wer oll ) , sie ihr Sprache auch so ( oder anders erleben ) .
es sollen offen diskutieren wer erden , w A es bedeuten , ein Sprache „ richtig zu können “ Bzw . wer er der festlegen und wer arum man sich oft unsicher fühlen , ein Sprache zu sein Repertoire Hinzuzuzä Hl , w En man sie nicht „ perfekt “ beherrschen .
in Anschlus kleben der Kind sein Zettel auf ein Plakat in der Mitte der Stuhlkreis Variante a ) erst Variante L eistungsstark Kind erhalten kein Vorlage , sondern wer erden auffordern , ihr eigen Sprachporträ T zu malen ( zu Beispiel Sprachenzoo , Sprachlandschaft , Sprachbä Ume ) .
Beispiel können dabei für der Ideenfindung von der L K zeigen wer erden . b ) zw eit Variante D sein Sus erarbeiten gemeinsam ein Sprachenbaum für der gesamt Klasse .
D er Baum W Ird anschließend in der Klasse aufgehä ngt und zeigen der Vielfalt der Sprache und Sprachkompetenz der Klasse .
Quelle : https : //www.phvorarlberg.ac.at/fileadmin/user_upload/red_soz/pdfs/sbellet_sprachenportraits.pdfvorarlberg.ac.at/fileadm in/user_upload/red_soz/pdfs/sbellet_sprachenportraits.pdf Hinweis zu Ablauf Gefahr Tipp - Abw Ertung bestimmt Sprache - Wort auf verschieden Sprache lernen ( und dabei all Sprache der Kind berücksichtigen ) , der Kind auf verschieden Sprache begrüßen ( und dabei all Sprache der Kind berücksichtigen ) , berühmt Mensch vorstellen , der kein vermeintlich „ Weltsprache “ sprechen / sprechen - Gefühl , selbst nur wer enig Sprache zu sprechen - aufzeigen , dass Mehrsprachigkeit nicht nur bedeuten , mehrere Nationalsprache auf hoch Niveau zu sprechen .
D sein L Ehrkraft können dazu an Anfang ich eigen Sprachporträ T vorstellen
