Tandemlese Ablauf zw Ei Person a ) erst Schritt Sportler * in und Trainer * in schauen auf der gleich Blatt .
D sein Sportlerin geben der Zeichen zu gemeinsam anfangen .
beide Zä Hl bis drei und lesen dann leise in Chor .
D As L Esetempo W Ird auf der Sportlerin anpassen .
d er / der Trainer * in führen bei L Es mit der Finder oder ein stiften . b ) zw eiter Schritt wenn der / der Sportler * in falsch lesen und der Fehler nicht selbst korrigieren , verbessern der / der Trainer * In .
er markieren der Fehlerw Ort .
beide ansetzen neu an und lesen gemeinsam wer eiter . C ) dritt Schritt wenn kein Fehler machen w Ird , loben der / der Trainer * in an Ende ein Abschnitt der / der Sportler * in . D ) viert Schritt wenn sich der / der Sportler * in sicher fühlen , geben er / sie ein Zeichen , dass er / sie allein wer eiterlesen w ill .
d er / der Trainer * in führen wer eiter mit der Finger oder ein stiften .
wenn der / der Sportler * in ein fehlerhaft lesen und nicht selbst korrigieren , w Ird Er / sie von der / der Trainer * in korrigieren .
beide ansetzen wer ieder neu an und beginnen der L Es in Chor . fünft Schritt E ) D er Text W Ird insgesamt zw isch zw Ei und viermal in Tandemgelese .
nach jed D urchgang wer Ird ein Haken in L Esepas setzen . sechst Schritt f ) Tandem , der eher fertig sein , dürfen ein vorherig Text lesen , Bild ausmalen oder Rä Tsel lösen . siebt Schritt G ) an Ende geben Sportler * in und Trainer * in ein Variante a ) erst Variante Sportler * in und Trainer * in lesen von Anfang bis zu Ende gemeinsam .
D Abei führen der / der Trainer * in mit der Finger oder der stiften . b ) zw eit Variante fühlen sich der / der Sportler * in sicher , wer Ird der / der Trainer * in antippen und es wer Ird allein wer eitergelesen .
bei ein Fehler , der nicht selbst korrigieren W Ird , korrigieren der / der Trainer * in und es w Ird wer ieder gemeinsam lesen .
Hinweis zu Ablauf Gefahr Tipp D er Text sein an der Entw Icklung der Sus anpassen .
es sollen ein u nter- oder Überforderung vermeiden wer erden .
Ziel sollen der Erreichen der Zone der Nä Chsten Entw Icklung sein .
es sollen ein prozessbegleitend D iagnostik durchgeführt wer erden , um eventuell Anpassung vornehmen .
D sein Rückmeldung der Sus sein bedeutsam für wer eiterführend Text .
u nklar Begriff sollen vorab geklä ger und festhalten w erden .
