unterrichtlich Sprachhandel typisch Diskursfunktion Material ( Rezeption ) sprachlich Mittel ( Produktion ) zu erstellend „ Text “ müssen mündlich ( schriftlich ) Unterrichtsinteraktion stützen werden ?
müssen Sus Information beschaffen ?
müssen ein Ergebnispräsentation sprachlich stützen werden ?
sein Metakommunikation über Lernprozeß planen ?
wie umgehen ich mit „ Fehler “ um ?
( ausformuliert Erwartungshorizont ? )
können der Lerner in Lauf der Stunde ein typisch Diskursfunktion der Unterricht einüben ?
welche Operator verweisen darauf ?
geben es indirekt Operator ?
( etwas beschreiben , erklären , aushandeln , argumentieren oder bewerten ) spielen ein typisch Textsort der Unterricht ein Rolle , der Merkmal explizit machen werden müssen ?
sein bestimmt Zeichensystem / Darstellungsform relevant ?
geben es rezeptiv Kernwort-schatz , der unbekannt sein ?
stehen bestimmt Fachbegriff oder ein Wortfeld in Zentrum ?
welcher konkret Wortschatz benötigen der Schüler , um der Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
geben es ein dominant gram-matisch Form , der benötigen werden ?
welche typisch Redemittel mein Fach können ich fokussieren und einfordern ?
werden ein bestimmt Register erfordern ?
geben es ein einzuhaltend „ Text “ Struktur ?
können der Erstellen von Textkohärenz ( ‚ rot Faden ‘ ) einüben werden ?
wie / wann geben ich sprachlich Feedback ? zunächst kein explizit Interaktion vorsehen ( Ergebnissicherung ? ) = aber auf jed Fall nötig ( Plenum ?
Ga ? ) ein ( Aufg .
5 ) gemeinsam Bearbeitung ( Ga ?
pa ? )
Informationsbeschaffung nötig : Erzeugercode identifizieren Supermarktrecherche , Vorwissen nötig Z . B. zu der Größe kein Metakommunikation kein Angabe zu Umgang mit Fehler - W-frage - „ beschreiben “ - herausfinden heraus / untersuchen , überlegen = handlungsanweisend - begründen - recherchieren ( Lehrwerk ) - präsentieren ( als Teil der Recherche ) , indirekt - erklären ( indirekt bei der Recherche-aufgabe ) - Sachtext ( didaktisieren , Brückentext , unpersönlich „ Man “ , Passivum , Komposita , Verweisstruktur : Pronom , Adverbie ) - der Huhn , der Huhn - der Hühneier , der – - der Hühnerzüchter , der – - der Produktion – produzieren - der Hühnerhaltung - der Freigehege - biologisch anbauen Foto / Illustration , der der Textinhalt verdeutlichen / darstellen Symbol bzgl . der Schwierigkeit Fachwortkasten  “ beschreiben der Aussehen “ : Größe , Farbe , Muster , Form ( Adjektiv wie klein / groß , Farbe ( Braun , beig , weiß , braun … ) , Muster ( punkten … ) , Form ( oval , rundlich ? ) = Operatorkarte ?
Steckbrief ?  „ x stehen für Y “ ( Satzmuster )  „ beschreiben Form der Hühnerhaltung “ ( „ Haus “ , Bewegung ?
Platz ?
Futter ? ... = mit konkret Begriff / Adjektiv auffüllen ) – evtl . Steckbrief  „ begründen “ – weil-sätzen , da , … .
ich glauben / denken , dass … , ich sein der Meinung , dass …  Recherchieren ( Einzelschritt ) - > Ergebnispräsentation „ wir haben herausfinden , dass … “
wir haben zuerst , dann , an Ende …
Aufg .
1 , 3 : Alltagssprache 2 , 4 - 6 : Bildungssprache Textstruktur der Präsentation ?
Produkt , der einsammeln werden können ?
Peerfeedback ?
„ Podiumdiskussion “ ?
