der Lernstandsanalyse bestehen vornehmlich aus Verfahren zu Sprachstandsdiagnose , der sie in Bachelor-modul kennenlernen haben .
für ein umfangreich Analyse der sprachlich Lernstand sein jedoch meist linguistisch Vorkenntnis nötig , der Studierende der nicht-sprachlich Fach oftmals nicht mitbringen .
auch in der Praxis sein der Durchführung von Sprachstandsdiagnose für Lehrkraft zu komplex und zeitraubend , weshalb immer empfehlen werden , prüfungsrelevant Sprachstandsdiagnose ( Z . B. solch , der über Fördermaßnahme oder Übergang in ander Schulform entscheiden helfen sollen ) nur von ausgebildet Fachkraft ( i. D. R. geschult Daz-lehrkräfte oder Sonderpädagoge : innen ) durchführen zu lassen .
für sprachbildend Unterricht sein es meist ausreichend Schüler : innen hinsichtlich sprachlich Handlung kontinuierlich zu beobachten .
hierfür können beispielsweise Beobachtungsbogen wie der Niveaubeschreibung Daz ( Online ) nutzen werden , um ein Überblick zu erhalten , welche Ebene von Sprache überhaupt relevant sein .
wie immer gelten : lassen sie sich weder von Rechtschreibfehler noch Akzent oder Schweigen blenden !
es gehen um der tieferliegend Struktur von Sprache , wie beispielsweise : erfüllen der Schüler : innen der Arbeitsauftrag in der anvisiert Art und Weise , d. H. versuchen sie Z . B. zu begründen , wenn dies verlangen sein ?
erzählen sie , wenn ich sie auffordern ?
verfassen sie ein Beschreibung , wenn der der Auftrag sein ?
Diagnostizieren ( Selbstversuch ) Hören sie in folgend Video der Sprachprobe von Ahu ( Min 8:00 bis 10:50 ; der Video sein schon für sie `` vorgespult `` ) : Http : //youtu.be/prcbpoi-3ki machen sie sich Notiz und versuchen sie , der Sprachprobe auswerten ! • Was gelingen ihr gut ? • Überlegen sie sich , ob und wie der betreffend Schülerin fördern werden müssen . • Was sein an dieser Aufgabenstellung für sie schwierig ?
( gerne können sie sich auch der Ergänzung von Rosemary Tracy ab Min 10:50 anhören ) Diagnose = `` etwas bemerken `` zu Erfassung der sprachlich Lernvoraussetzung von Schüler : innen werden oft der Begriff „ Diagnostik “ oder „ Diagnose “ verwenden .
„ Diagnose “ kommen aus der altgriechisch ( Diágnōsis Διάγνωσις ) und heißen so viel wie „ Unterscheidung “ , „ Beurteilung “ , „ Erkenntnis “ .
da der Begriff in medizinisch Bereich etablieren sein , um der Erkennung von Krankheit zu bezeichnen , erscheinen er in Zusammenhang mit der Feststellung von Sprachfertigkeit auf der erst Blick unpassend .
wenn sie ihn jedoch in der griechisch Wortbedeutung betrachten , geben er mit der Konnotation „ etwas merken “ hilfreich Leitpunkt zu Einschätzung der Sprachfertigkeit der Lernende .
in dieser Sinn gehen es also zunächst darum , dass sie als unterrichtend „ etwas merken “ , sich etwas bewusst vor Auge führen .
Seite 2 von 9 so haben wir in Gespräch mit Ahu `` bemerken `` , dass ihr Antwort sprachlich nicht ganz präzise sein ( `` Märchen machen `` Usw . ) .
da wir nicht in der Kopf unser Schüler : innen hineinsehen können , können wir über der Ursache nur spekulieren : verfügen der / der Schüler : in nicht über dieser sprachlich Mittel ?
oder verfügen er / sie über dieser , haben sie jedoch nicht anwenden ?
wenn sie der Schüler : innen in ander Unterrichtssituation kennen , werden ihnen ein Einschätzung in Bezug zu dieser Frage leicht fallen .
dazu müssen sie sie aber über ein lang Zeitraum hinweg beobachten .
in Bezug auf der Beobachtung zu dieser Gespräch/interview können ein weit Auseinandersetzung mit der Textsort Interview , ein Sensibilisierung für ein sprachlich genau Ausdrucksweise sowie ein anbieten der für dieser konkret Versuch wichtig sprachlich Mittel möglich Rückschluß für ein sprachbildend Lehrkraft sein .
auf der folgend Seite wollen wir sich mit der Möglichkeit , Ziel und Herausforderung von `` Spracheinschätzung `` auseinandersetzen und uns Hilfsmittel ansehen , der ihnen der beobachten der sprachlich Lernvoraussetzung bei ihr Schüler : innen erleichtern können .
Sprachstand erheben • schauen sie nun folgend Input-video ( Ca . 30 Min ) . • machen sie sich Notiz zu der Inhalt .
der Folie zu Video finden sie hier : Folien Sprachstandserhebung [ Datei In Moodle ] [ Nur In Moodle ] Ziel von Sprachstandserhebung wie sie in Video gehören haben , sein mit der Erheben der Sprachstand von Mensch stets verschieden Zielsetzung verbinden .
wenn sie Z . B. an ein Universität in englischsprachig Ausland ein Studium aufnehmen wollen , werden sie vorher ein Sprachtest ablegen , Z . B. der Toefl-test .
genauso verhalten es sich , wenn international Studierende an ein deutsch Universität studieren wollen .
mit der Dsh-prüfung ( deutsch Sprachprüfung für der Hochschulzugang ) oder der Testdaf sollen nachweisen werden , dass angehend Studierende über ausreichend Sprachkompetenz verfügen , um erfolgreich studieren zu können .
beide Test prüfen deshalb auch fachsprachlich , konzeptionell schriftlich Kompetenz in all Teilfertigkeit ( Lesen , Hören , Schreiben , Sprechen ) sowie z. T. auch Grammatikwissen .
erst wenn mit der Test ein ausreichend hoch Sprachkompetenz nachweisen sein , werden man zu Studium zulassen .
Test wie der Toefl-test , der Testdaf oder der Dsh-prüfung , der der Ermitteln der aktuell Lernstand zu Zweck ein Zuweisung ( zu ein Gruppe , Z . B. derjenige , der zu ein Studium zulassen werden , O. ä . ) verfolgen , nennen man summativ Test .
ganz ander Zielsetzung verfolgen wir , wenn wir in Rahmen der Vorbereitung ein sprachbildend Unterricht der Sprachstand einschätzen versuchen .
hier gehen es gerade nicht um Zuweisung ( der in Sinn möglich Diskriminierung auch nicht ganz unproblematisch sein ) .
der Beobachtung der sprachlich Lernstand durch uns Fachlehrkraft haben ausschließlich zu Zweck , aus ihr weit sprachbildend Maßnahme ableiten , Z . B. Seite 3 von 9 der Ausmaß der Hilfestellung , der geben werden , Überlegung zu ein möglich weit Wortschatzarbeit usw .
solch Form von Test oder Beobachtung , der mit der Ziel ein weit Förderung durchführen werden , nennen man formativ Test .
in Zentrum unser Interesse stehen dabei natürlich vorrangig der bildungssprachlich Handlungskompetenz der Schüler : innen , genau : der Kompetenz in Bezug auf erfolgreich Sprachhandel in ihr Fach , Z . B. bei Verfassen ein Versuchsprotokoll , bei der Beschreibung ein Lösungsweg , bei der Präsentation von Ergebnis usw .
mit der Sprachbeobachtung versuchen man zudem herausfinden , ob ein nicht erfolgreich Unterrichtsperformanc fachlich oder sprachlich Ursache ( oder beide ) haben .
es gehen um der Aufdecken von möglich ( oft auch verdeckt ) Sprachschwierigkeit .
dies sein besonders wichtig , denn `` Bildungssprache sein dasjenig Register ( ... ) , der Beherrschung von erfolgreich Schülerin und Schüler erwarten werden . ( ... )
der Nichtbeherrschung können ( jedoch ) auch Schüler ausschließen , der sehr wohl lernfähig und kompetent sein . ``
( Feilke , 2012 , S. 7 . ) gleichzeitig sein dies nicht ganz einfach , wie wir an unser Ausgangsbeispiel sehen haben und wir müssen als Lehrkraft aushalten , dass wir trotz noch so groß Bemühung eben nicht in der Kopf unser Schüler : innen hineinschauen können .
Sprachstandserhebung als Teil der Makroscaffolding • sehen sie zu Einstieg in der Thema der Sprachbeobachtung ( Lernstandsanalyse ) der folgend Video ( Ca . 2 Min ) : in Video werden verschieden Verhaltensweise von Schüler : innen nennen , der auf sprachlich Verstehensschwierigkeit hindeuten können ( Z . B. zu schnell / zu früh mit ein Lesetext fertig sein , zurückziehen aus Gespräch ... ) .
haben sie in ihr bisherig Praxisphase bereits Beobachtung zu ein Schüler : innenverhalt machen , bei der sie fehlend ( Bildung ) sprachlich Handlungskompetenz als Ursache vermuten ?
[ Nur in Moodle verfügbar ] Auslöser für vertieft Sprachstandsanalyse : sprachlich Unsicherheit der Sprachwissenschaftler Knapp beobachten , dass Lehrkraft sprachlich Unsicherheit von Schüler : innen vielfach erst sehr spät bemerken und dadurch sprachlich unsicher Lernende überschätzen .
zu beobachten sein , dass sich Lehrkraft in der Unterrichtsinteraktion häufig auf fachlich Aspekt der Unterricht konzentrieren und sich intuitiv an sprachsich Lernende orientieren , da diese der Unterricht vorantreiben .
der Lernende ihrerseits möchten verständlicherweise nicht mit ihr sprachlich Unsicherheit auffallen und werden oft still ( Vermeidungsstrategie ) .
Lehrkraft und auch Studierende in Praxissemester berichten zudem von ein zu beobachtend Diskrepanz zwischen fließend mündlich Fertigkeit und unsicher ausgebildet literal ( schriftsprachbezogen ) Kompetenz von Schüler : innen , was ebenfalls dazu führen können , Lernende sprachlich zu überschätzen .
wenn Schüler : innen über sehr gut alltagssprachlich Fähigkeit verfügen , immer nett lächeln und nicken ( vgl . Meliha Geschichte , der sich hinter der verregnet Fenster verbergen ) , bleiben sprachlich Verständnisschwierigkeit schnell unentdecken .
auf der Tafel finden sie Verhaltensmuster , bei der sprachlich Unsicherheit ein ( von mehrere möglich ) Ursache sein können .
hier lohnen es sich , als Lehrkraft einmal besonders aufmerksam zu sein .
Seite 4 von 9 [ interaktiv Element nur über Moodl verfügbar ] Sprachstand schätzen Ausgangspunkt ein sprachbezogen Lernstandsanalyse sein der vier Fertigkeitsbereich der Sprache : Hören , Lesen , Sprechen und Schreiben .
diese bilden auch der Grundlage in Kompetenzmodell der ihnen bereits bekannt Basiscurriculum Sprachbildung : Seite 5 von 9 Stelle sie sich vor , sie möchten sich in ein Lerngruppe ein grob Bild über der Sprachkompetenz verschaffen . • wie werden sie ausgehend von der vier sprachbezogen Fertigkeitsbereich vorgehen , um der einzeln Sprachfertigkeit vorläufig einschätzen ? • Überlegen sie einmal kurz für sich , bevor sie der Karte umdrehen .
( nur in Moodl ) Kritik an Sprachstandsdiagnose wie Nodari ( 2002 ) in sein Aufsatz „ Was heißen eigentlich Sprachkompetenz ? “ ausführen , werden Sprachkompetenz von weit außersprachlich Kompetenz prägen , der für ein ganzheitlich Einschätzung der sprachlich Lernvoraussetzung durch Sprachbeobachtung zusätzlich in der Blick nehmen werden sollen : [ Nur in Moodle verfügbar ] es werden also deutlich , dass `` Sprache `` nicht nur über darüber ermitteln können , ob ein Kind abwechslungsreich , sprachlich korrekt und inhaltsbezogen kommunizieren können .
ein Reihe von Faktor können dafür sorgen , dass ein Kind nicht sein ganz sprachlich Potential bei ein Sprachstandserhebung zeigen können .
daher gelten es sich immer wieder in Gedächtnis zu rufen : 1 . der Sprachstand sein nur ein Momentaufnahme und können bereits nach ein Woche deutlich weit sein . 2 . der Verfahren sein keineswegs objektiv , reliabel oder valide .
weder sein klar , was genau `` Sprache `` meinen und wie man der am gut missen .
zudem werden unterschiedlich Beobachter : innen sicherlich zu unterschiedlich Einschätzung kommen . 3 . der ermittelt Diagnose sollen nicht als Zuschreibung oder Titel nutzen werden .
auch Bezeichnung wie `` mein Dazi `` sein vielleicht liebevoll meinen , drücken aber Schüler : innen auch in ihr Abwesenheit ein Stempel auf , der unser Wahrnehmung dieser Kind nachhaltig beeinflussen . • weit Kritikpunkt finden sie in folgend Video ( Ca . 5 Min ) . • welche Kritikpunkt können sie nachvollziehen ? • welche weit Dilemmata können sich aus dieser Widerspruch `` Sprachstand ermitteln müssen `` vs. `` Sprachstand nicht zuverlässig ermitteln können `` ergeben ?
[ Nur in Moodl verfügbar ] Instrument I : der Beobachtung um der sprachlich Fertigkeit ein Lerngruppe einschätzen , reichen zunächst Beobachtung , der Anhaltspunkt über der Sprachstand der Schüler : innen geben .
wir unterscheiden gelenkt , systematisch Beobachtung auf der ein Seite und offen , unstrukturiert , beiläufig Beobachtung auf der ander Seite .
Beobachtung erfolgen in teilnehmend oder nicht teilnehmend Kontext .
letzterer vorliegen vor , wenn der / der Beobachtende bewussen ein Randposition einnehmen und nicht in der Geschehen handelnd einbeziehen sein .
bei teilnehmend Beobachtung sein der Beobachtende gleichzeitig der in der pädagogisch Prozeß involviert Person .
Beobachtung sein in der Regel nicht standardisiert Spracherhebung .
dabei sein nicht ausschließen , dass in Beobachtung auch subjektiv Moment mit einfließen .
hier Seite 6 von 9 sollen wir achtgeben und anfangs nur der beschreiben , was wir bemerken und nicht vorschnell bewerten .
unbedingt sein zu beachten , dass wir zunächst der erfassen , wer der Lernende bereits beherrschen .
Konsens bestehen darin , dass Spracherhebung in der Praxis ein polyvalent Verfahren erfordern , der verschieden Perspektive berücksichtigen .
zu Einschätzung der Sprachfertigkeit sein folgend Weg möglich : Instrument Ii : der Fehleranalyse der einfach Form der Sprachstandsdiagnose , der flexibel in Unterricht einsetzen werden können , sein der Sog . Fehleranalyse .
dabei handeln es sich um ein konkret und mehrschrittig Verfahren , der Fehler ( oder gut : lernersprachlich Varietät ) systematisieren und geeignet Fördermaßnahme entwickeln helfen können . • schauen sie nun folgend Input-video . • machen sie sich an gut Notiz zu der Inhalt .
ein eigen Fehler Bzw . Sprachstandsanalyse können sie 6 ) Aufgabenbereich durchführen der Folie zu Video finden sie hier : Folien Fehleranalyse ( Datei in Moodle ) Instrument iii : Niveaubeschreibung Daz Sprachstandserhebungsverfahren sein meist aufwendig und ohne linguistisch Vorerfahrung nicht für jed Lehrkraft umsetzbar .
der sein auch der Grund , warum sie als Fachlehrkraft der Sprachstand ihr Schüler : innen eher informell vornehmen .
ein Instrument , der sich in unser bisherig Praxis an Schule jedoch als praktikabel erweisen haben und in der möglicherweise auch für sie als Fachlehrkraft interessant sein , sein der Niveaubeschreibung Deutsch als Zweitsprache für der Primarstuf , welche 2019 in Auftrag der sächsisch Landesamt für Schule und Bildung von Marion Döll und Hans H. Reich entwickeln werden .
`` mit dieser Diagnoseinstrument sein es ihnen möglich , systematisch und durch Kriterium leiten , spezifisch Information über der individuell Sprachbildungsprozeß all Schülerin und Schüler , nicht nur jene mit Migrationshintergrund zu erhalten .
sowohl gezielt sprachdidaktisch Maßnahme als auch der durchgängig Seite 7 von 9 Gestaltung ein bildungssprachförderlich Fachunterricht können der sprachlich Entwicklung unterstützen `` ( sächsisch Bildungsinstitut 2013 ) .
der Niveaubeschreibung , der für mehrsprachig Lernende konzipieren sein , können M. E. in einig Bereich auch zu Einschätzung der Kompetenz einsprachig sozialisiert Lernende einsetzen werden .
in der Ausführung werden sieben sprachlich Kompetenzbereich mit jeweils vier Niveaustufe aufführen .
dieser Kompetenzbereich sein : A ) Weite der sprachlich Handlung und Verstehensfähigkeit ( privat Gespräch , Unterrichtsgespräch , formell Gespräch , Strategie zu Überwindung von Ausdrucksnot ) , B ) Wortschatz ( Verstehenswortschatz , Mitteilungswortschatz ) , C ) Aussprache ( Deutlichkeit , Sprechflüssigkeit ) , D ) Lesen ( Verstehen , Technik und Strategie der Texterschließung , Vorlesen , Strategie zu Überwindung von Verstehensproblem ) , E ) Schreiben ( Textproduktion , Strategie bei der Suche nach passend Wort , Orthografi , Interpunktion ) ; F ) Grammatik ( Verbstellung , Satzverbindung , Präposition , Form der Verbs [ Tempus , Konjunktion , Passivum ] , Form der Nomens [ Genus , Numerus , Kasus ] ) damit der Instrument gut anwenden sein , geben es zu jed Kompetenzbereich , jed Sprachaneignungssituation und jed Niveau umfangreich formuliert Deskriptor und Beispiel .
hier exemplarisch ein Auszug aus der Bereich `` Weite der sprachlich Handlung und Verstehensfähigkeit `` : durch der Zuordnung zu Niveau I werden ein Stand anzeigen , auf der nur einfach alltagssprachlich Mittel zu Verfügung stehen .
in Unterricht der Sekundarstuf I , also nach Beendigung der Grundschule , dürfen dieser Mittel kaum genügen , um der unterrichtlich Anforderung gerecht zu werden .
Niveau Ii markieren ein alltagssprachlich Entwicklungsstand , der ein begrenzt sprachlich Beteiligung ermöglichen , ohne aber für der kognitiv und sozial Teilhabe an Unterrichtsgeschehen auf der Sekundarstufe I zu genügen .
auf Niveau iii sein der sprachlich Fähigkeit in Deutsche so weit aneignen , dass ein unterstützt Teilhabe und ein selbstständig Erledigung von Teilaufgabe möglich sein .
Niveau iv entsprechen der Erwartung , der von der „ Bildungsstandard in Fach Deutsch “ formulieren werden und erlauben ein „ durchschnittlich “ Teilnahme an deutschsprachig Unterricht .
insgesamt bieten dieser Instrument trotzen sein Umfang ein relativ ökonomisch einsetzbar Verfahren , der für der formativ Diagnostik einzeln Schülerin und Schüler durchaus sinnvoll sein .
der Beschränkung auf einzeln Teilkomponente sein bei Verdacht auf bestimmt Defizit ohne weiterer denkbar .
Seite 8 von 9 Exkurs für Interessierte : wissenschaftlich Grundlage für der Niveaubeschreibung : sprachlich Basisqualifikation der wissenschaftlich Grundlage für der Niveaubeschreibung bilden der `` Referenzrahme zu altersspezifisch Sprachaneignung `` ( Ehlich Et Al . ) , in der der Forschungsstand zu Aneignungsprozeß in insgesamt 7 Basisqualifikation ( Bq ) zusammenfassen sein , auf der sich der oben genannt Bereich der Niveaubeschreibung beziehen : 1 . phonisch Bq : Aneignung derjenige sprachlich Bereich , der der Phonetik ( Lehre von der Sprachlaut ) betreffen 2 . Literale Bq : Aneignung derjenige sprachlich Bereich , der der Schreiben betreffen 3 . semantisch Bq : Aneignung derjenige sprachlich Bereich , der der Semantik ( Lehre von der Bedeutung sprachlich Zeichen , der Wort und Satz ) betreffen 4 . Morphologisch-syntaktisch Bq : Aneignung derjenige sprachlich Bereich , der der Morphosyntax ( Grammatik ) betreffen 5 . pragmatisch Bq : Aneignung derjenige sprachlich Bereich , der der Pragmatik ( Lehre von der sprachlich Handlungsmuster ) betreffen .
sprachlich Handlungsmuster sein dabei als gesellschaftlich ausgearbeitet Handlungsressource für sprachlich Interaktion zu verstehen . 6 . Diskursive Bq : Aneignung derjenige sprachlich Bereich , der der Sprechen betreffen für der verschieden Bereich werden in der Literatur gern der Metapher ein `` Qualifikationenfächer `` nutzen .
hinter der Infozeichen finden Interessierte an der Thematik zu der jeweilig Bereich ein Kurzzusammenfassung .
[ interaktiv Element nur in Moodl verfügbar ] Seite 9 von 9 Leitfrage zu Schulung der eigen Wahrnehmungsfähigkeit zusammenfassend haben mein Kollegin Saskia Braun ihnen in folgend Dokument verschieden Frage zusammenstellen , mit der sie schriftlich Textproduktion ihr Schüler : innen in Bezug auf Sprachliche durchgehen können .
es sollen sie vorrangig dabei unterstützen , ihr Wahrnehmungsfähigkeit zu schulen .
in der Blick nehmen werden in Text verwenden fachsprachlich Struktur auf Wort , Satz und Textebene , der Angemessenheit der Text in Bezug auf der verwendet Register sowie Anzeichen von möglicherweise vorliegend sprachlich Unsicherheit . ▶️
der Übersicht finden sie hier als Pdf-datei und hier als Word-vorlage .
[ Datei in Moodl ]
