Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung in Fachunterricht 2 Grundfrage : 1 . geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ? 2 . geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ?
unterrichtlich Sprachhandel typisch Diskursfunktion Material ( Rezeption ) sprachlich Mittel ( Produktion ) zu erstellend „ Text “ müssen mündlich Unterrichtsinteraktion stützen werden ?
müssen Sus Information beschaffen ?
müssen ein Ergebnispräsentation sprachlich stützen werden ?
sein Metakommunikation über Lernprozeß planen ?
wie umgehen ich mit „ Fehler “ um ?
können der Lerner in Lauf der Stunde ein typisch Diskursfunktion der Unterricht einüben ?
( etwas beschreiben , erklären , aushandeln , argumentieren oder bewerten ) spielen ein typisch Textsort der Unterricht ein Rolle , der Merkmal explizit machen werden müssen ?
geben es rezeptiv Kernwortschatz , der unbekannt sein ?
stehen bestimmt Fachbegriff oder ein Wortfeld in Zentrum ?
welcher konkret Wortschatz benötigen der Schüler , um der Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
geben es ein dominant grammatisch Form , der benötigen werden ?
welche typisch Redemittel mein Fach können ich fokussieren und einfordern ?
werden ein bestimmt Register erfordern ?
geben es ein einzuhaltend „ Text “ Struktur ?
können der Erstellen von Textkohärenz ( ‚ rot Faden ‘ ) einüben werden ?
wie / wann geben ich sprachlich Feedback ?
es werden in der think-pair-shar Methode nutzen , um der Sprechanteil der einzeln Sus erhöhen und selbstbewusst in der Gruppe zu mitarbeiten .
Think-phase : all Sus erhalten 5 Minute Zeit , in Ruhe der Aufgabe zu lesen .
Tippkarte mit schwierig Begriff stehen zu Verfügung ( Z . B. Überschuß : Erklärung ausformulieren und kontextual in ein Beispiel einbetten ; Lack : Dartsellungswechsel , Erklärung + Bild ) Pair-phase : zwei Sus austauschen sich über Aufgabe und erst Lösungsvorschlag aus .
Ggf . können sie sich gegenseitig schwierig Begriff erklären und ein erst gemeinsam beschreiben : Lösungsweg / Strategie beschreiben in Mathekonferenz ( Stuhlkreis ) „ wir haben überlegen , dass … “
„ wir haben in unser Rechnung dieser Material berücksichtigen : … “  auf Moderationskarte für alle sichtbar ausliegend Aushandeln ( in Gruppenarbeit ) : „ als erst werden ich … “
„ ich vermuten , dass … “
„ ich werden so vorgehen … “  an Tafel schreiben , für alle während der Ja , der Lösung ein Textaufgabe  hier sein der enthalten Information stark verdichten .
rezeptiv Kernwortschatz :  Holzstern  Adventszeit  Schleifpapier  Lack  Teelichter  Kiefernbrett anfertigen , erhalten , benötigen , insgesamt  Überschuß  etwas erhalten  etwas benötigen  insgesamt Bereitstellung von Tippkarte mit ausformuliert Erklärung sowie Ggf . Darstellungswechsel Bzw . kontextual Einbettung .
in der abschließend Mathekonferenz vorstellen Sus ihr Lösung , Lösungsweg / Strategie und Schwierigkeit vor .
Fokus auf 1 . Verwendung :  bildungssprachlich Begriff Z . B. der Rechenweg , betragen , schrittweise  komplex Wortzusammensetzung : Z . B. der Geldbetrag , der Zwischenergebnis , etwas übrigbehalten  bekannt Wort mit speziell Bedeutung in Fachkontext : Z . B. etwas von etwas abziehen , etwas zu etwas hinzurechnen , etwas kosten , etwas überschlagen Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung in Fachunterricht 2 Grundfrage : 1 . geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ? 2 . geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ?
Verständnis für der Aufgabe schaffen .
gleichzeitig fallen so der Einstieg in der groß Gruppe leicht .
Share-phas : Sus versuchen in Gruppe ( Max . 4 Sus ) in Gespräch und durch Ausprobier ein gemeinsam Lösung zu finden .
sie unterstützen sich dabei durch Erklärung gegenseitig .
Mathekonferenz : 1 . Schulsprache : - höflich Nachfrage ( „ der sein zu schnell “ , „ können du der wiederholen ? “ , “ der haben ich nicht verstehen “ , „ ich haben euer Versuch ja nicht sehen “ „ Was haben ihr genau beobachten ? “ - Peer Correction bei Fehler : “ „ der genau Begriff sein … “ , „ gut sein , wen man … sagen “ „ Ich glauben , der heißen … “ , „ sein der der richtig Begriff ? “ 2 . Fachsprache : sehen Spalte 3 und 4 . Fehlerkultur : planen : recasts / sanft Überformung und Peer Gruppenarbeitsphase sichtbar .
Argumentieren ( in Mathekonferenz ) : „ unser Gruppe haben sich entscheiden , dass … “
„ wir haben es so verstehen , dass … “
„ ich sehen der anders , weil … “  auf Moderationskarte für alle sichtbar ausliegend bewerten ( in Mathekonferenz ) : „ ich haben bei lösen der Aufgabe Schwierigkeit , weil … “
„ ich haben noch nicht verstehen , wie / was / warum … “
„ ich finden spannend , dass … “  auf Moderationskarte für alle sichtbar ausliegend  Ausdruck , der Grundrechenart verbalisieren : Z . B. dazu , pro , je , davon 2 . Reihenfolge der Lösungsschritt 3 . Begründungssatz mit „ Weil “ zu dieser 3 Aspekt werden sprachlich Feedback geben .
Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung in Fachunterricht 2 Grundfrage : 1 . geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ? 2 . geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ? Correction Bzw . Delayed Error Correction aber erst in Lauf der Einheit stark Korrektur , an Anfang Alltagssprache akzeptieren und nur recasten Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung in Fachunterricht 2 Grundfrage : 1 . geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ? 2 . geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ?
Literaturverzeichnis Altun , T. , Handt , C. , Hinrichs , B. , Hoffacker , A. , Niederhau , C. & Weis , I . ( 2021 ) .
Sprachbildung in der Grundschule ( 1 . Aufl . ) .
deutsch als Fremdsprache : Bd . 17 . Ernst Klett Sprache .
Leiss , D. & Plath , J . ( 2020 ) .
in Mathematikunterricht müssen man auch mit Sprache rechnen – sprachbezogen Fachleistung und Unterrichtswahrnehmung in Rahmen mathematisch Sprachförderung : sprachbezogen Fachleistung und Unterrichtswahrnehmung in Rahmen mathematisch Sprachförderung .
Journal für Mathematik Didaktik , 41 ( 1 ) , 191 – 236. https : //doi.org/10.1007/s13138-020-00159-y Lohse , A . ( 2021 ) .
Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) .
Beispiel Wasserkreislauf .
Seminarunterlage Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule , Sos 2021 .
Humboldt Universität zu Berlin .
Prediger , S. ( 2013 ) .
Darstellung , Register und mental Konstruktion von Bedeutung und Beziehung - mathematikspezifisch sprachlich Herausforderung identifizieren und bearbeiten .
in M. Becker-mrotzek ( Hrsg . ) , fachdidaktisch Forschung : Bd . 3 . Sprache in Fach : Sprachlichkeit und fachlich Lernen ( S. 167 – 184 ) .
Waxmann .
Prediger , S. & Wessel , L. ( 2018 ) .
brauchen mehrsprachig Jugendliche ein ander Fach und sprachintegriert Förderung als einsprachig ?
Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 21 ( 2 ) , 361 – 382. https : //doi.org/10.1007/s11618-017-0785-8
