wortspeicherplakat Ablauf Sammlung von relevant und themenspezifisch Fachbegriff , Redemittel , Satzphrase oder Fragemuster , der für der sachgerecht Bearbeitung ein Thema benötigen werden .
gemeinsam Erarbeitung , Klärung und Visualisierung der Begriff mit Sus .
Produkt : Lernplakat für ein bestimmt Unterrichtsphase als Unterstützung Leitfrage : • welche fachspezifisch Begriff sein für der Verständnis und der Bearbeitung der Thema relevant ? • geben es Begriff , der in ein ander Bedeutung einsetzen werden als in der Alltagssprache ? • welche besonder Redemittel sein Voraussetzung für der Kommunikation über der Thema ?
Variante Wortspeicher können prinzipiell auch für / durch der Kind individuell für ihr eigen Bedürfnis erstellen wer erden .
oder für spezielle/individuell Thema , der nur bestimmt Kind betreffen ( Bspw . spezifisch Sprachl .
Eigenschaft / D efizit , oder Referat / prä Sentationen .
in dieser Variante beziehen sich der Wortspeicher auf der Fä higkeit bestimmt Sus ( Selbstw irksamkei ) .
Hinweis zu Ablauf Gefahr Tipp kein Förderung der Selbstwirksamkeit rein Auflistung von Wort nicht hilfreich Anzahl der Begriff , wie auch der Strukturierung dürfen nicht unübersichtlich werden Erprobung / Anwendung müssen in Unterricht ( Unterrichtsgespräch und Koop .
Lernform ) gewährleisten werden Farbgebung , Piktogramm , Bild , Foto , Kontext E Mpfehlung Https : //pika s.dzlm.d / Selbststudium / sprechen Bildung / sprachbildung-kompakt ( konkret Beispiel / Vorlage f. Mathematikunterricht ) w Eiterf .
L Iteratur S. Wege-konzept Https : //www.miss-patschifig.com/deutsch/wortschatz
