Interaktion : Aufg . 1 , 2 - 4 Einzelarbeit ? , Vorwissensaktivierung bei Aufg . 1 ? Wissensvernetzung : kein , Information beschaffen : kein ( Vorwissen zu Zahlenvergleich nötig ) , kein Präsentation , kein Metakommunikation
Diskursfunktion : kein , rein kognitiv-mathematisch Operation ( einsetzen ein , ordnen = nennen ) -- > sprachlich Austausch auf jed Fall nötig ( Lösungsweg ? Versprachliche der Lösung ( x sein groß , klein , gleich Y ? )
Genre : Grafik ( Legespiel in Realität ? ) , Math . Zeichen , Zahl / Zahlenreihe
Produktion : keiner verlangen ! ( mgl : Versprachliche der Lösung , Vergleich der Lösung , Ggf . Verrätseln ? )
Fazit : spannend Material mit reichlich Potential
