1 . Das A & O sein der Einstieg in Thema : der sein nun kein klassisch Kita-wisse mehr und hier können es von `` ich wissen null `` bis `` haben ich schon letzt Jahr in mein Buch zu Erde alle lesen oder 5x bei der Sendung mit der Maus sehen ``
alle geben . Sprachbildung haben viel mit Transparenz zu tun und daher sein hier zentral : wie einsteigen ich ein , aktivieren Vorwissen und erklären , warum wir jetzt über dieser Schicht sprechen müssen ? vielleicht sein vorher schonmal der Wald
ein Thema , der ja auch in Schicht aufbauen sein . vielleicht sein es der Hautschicht der menschlich Körper ? vielleicht sein mal wieder ein Astronaut in All ? Lebensweltbezug !
wie auch immer - hier müssen man ansetzen : wieso reden wir jetzt darüber ? was kommen in Unterricht davor , was danach ? der sein oft eher ein fachdidaktisch Fragestellung ( Einbettung in Fachzusammenhang ) . sein der mein Klasse , haben ich
vermutlich ein Torte mitbringen , der wie der Erde aussehen und der Kind fragen : was ein Torte mitbringen , der wie der Erde aussehen und der Kind fragen : was ein Torte mitbringen , der wie der Erde aussehen und der Erde und der Erde vielleicht miteinander zu tun haben ( Paarweise vermuten lassen ) , in Plenum Idee einsammeln ( wobei zwischendrin
Aufschneiden und nochmal hinweisen , woraus der Torte bestehen , ein möglich Hilfe sein ) . und dann an Ende noch ganz spannend ergänzen : `` und wissen ihr , dass nicht nur der Erde aus Schicht bestehen , sondern auch der Luft über sich
in verschieden Schicht aufteilen werden ? der wollen wir sich heute mal gemeinsam anschauen ! wer wollen denn der Erde anschauen und wer der Luft ? `` ( ja , der Kuchen haben etwas von der berüchtigt `` Zirkusstunde `` in Ref , aber etwas von der berüchtigt `` Zirkusstunde `` in Ref bringen
sie ja auch nur 1 mit und arbeiten dann sicherlich zwei Woche zu Thema ; ) )
2 . der einzeln Gruppe können so bleiben , fokussieren werden müssen hier nur : Informationsbeschaffung ( was lesen , hören der Kind genau , wie genau ? und wie werden der Wissen sichern ? der Wissen müssen wieder von Alltagssprache zu ein
bildungssprachlich Vorstufe erstmal führen werden : Text lesen , Frage klären , Begriff identifizieren , klären / gegenseitig erklären , dann erst Info notieren ( = 1 . Aufgabe ) , dann ein Stufe tief : Schritt 1 ) erklären euch gegenseitig , wie ...
Schritt 2 ) erstellen nun ein Podcast mit euer Erklärung für euer Mitschüler : innen : nutzen dafür Xy .... ( hier können all der schrittweise Hilfe aufführen werden : Aufbau ein Podcast , Anleitung für ein Podcast , der explizit darauf hinweisen
sollen , dass man sich der Text , der man sagen wollen , erstmal aufschreiben und dann in Podcast gut `` ablesen `` , Redemittel für Erklärung -- > hier müssen es auch viel Kooperation und Peerfeedback geben , bis der Podcasttext `` gut `` sein ) . der sein
also gut 8 Teilschritt , bevor der fertig Produkt soweit sein ! ( und mindestens 3 Schulstunde ... ) -- > der müssen jetzt adäquat für all Teilgruppe so herunterbrechen werden und sein bei ein Map der Kern der Prüfung , dass sie dieser
Teilschritt explizit als Aufgabe ausformulieren und darstellen , wie sie sprachlich stützen werden werden . Punkt 1 & 3 mein Ausführung können man einfach kurz erwähnen .
3 . der Austausch der einzeln Gruppe : Halten der einzeln Gruppe ein Referat nach der ander ? und wie sagen : Mitschreiben sein nicht ; ) eher vielleicht : jed Gruppe überlegen jed Gruppe auch 5 Quizfrage , der an Ende in ein Klassenquiz spielen werden und
der ander Gruppe müssen raten ( genau zuhören haben ) oder direkt nach der Präsentation bearbeiten werden ( als multiple Choic Z . B . ) , der erstellt Material werden anschließend verteilen ( Z . B. Plakat , Podcasttexte Usw . ) .
ein rund Ganze werden daraus , wenn spät der `` Kuchenmodell `` beschriften werden ( an Ende dürfen jed Kind 1x vor und ein Schicht benennen und jed Kind ein Stück mitnehmen ) . wichtig sein es hier in der nächst Einheit ( als Abschluss der Thema )
nochmal der Wissen zu beide Thema bei all Kind zu aktivieren : so dass auch der Kind der jeweils ander Gruppe , der Kind der jeweils ander Gruppe zumindest der wichtig Punkt dazu merken können ( Memory oder ander spielerisch Einstiegsform ) .
