Sprache in Schulbuch Empfehlung zu Sprachverwendung in Schulbuch für Schulbuchautorin , Gutachterin und Schulbuchverlag 2 Impressum : Herausgeber , Verleger : Bundesministerium für Unterricht , Kunst und Kultur , 1014 Wien Abteilung B / 8 und I / 5a Autorin : Sabine Schmölzer-eibinger , Evi Egger ( unter Mitarbeit von Magdalena Dorn ) Coverfoto : Johannes Raunig Druck : digital Druckzentrum der Bmukk © bmukk 1 . Auflage , Wien 2012 3 Einleitung Schulbuch sein ein zentral Lerngrundlage in nahezu all Fach .
Wissen werden in Schulbuch primär über Sprache vermitteln .
der gelten für Fach wie Deutsch oder Englisch ebenso wie für Mathematik , Physik oder Geschichte .
Sprache sein daher über der Fächergrenze hinweg ein zentral Instrument der Lernen .
Wissenserwerb anhand von Schulbuch voraussetzen somit Sprachkompetenz voraus .
Schulbuch dienen aber auch als ein Sprachlernangebot : anhand von Schulbuch können sich Schülerin nicht nur Fachwissen , sondern auch Sprache aneignen .
der Art der Sprachverwendung in Schulbuch sein daher nicht nur für der fachlich , sondern auch für der sprachlich Lernen relevant .
nicht all Schülerin können jedoch der Aufgabenstellung und Text der Schulbuch problemlos verstehen .
scheitern Schülerin schon an sprachlich Verständnis , so vordringen sie zu fachlich Lösung von Aufgabe oft gar nicht vor .
dies vorkommen insbesondere bei Schülerin aus bildungsfern Familie und bei Schülerin mit Deutsch als Zweitsprache häufig vor .
sie sein mit der sprachlich Anforderung der Schulbuch oftmals überfordern .
ihr Problem resultieren meist nicht nur aus Lücke in Wortschatz und in der Fachsprache , sondern vor alle aus Schwierigkeit in Umgang mit der komplex schriftsprachlich Struktur , der der Aufgabenstellung und Text der Schulbuch kennzeichnen .
der sprachlich Kompetenz , der hier von der Schülerin verlangen sein , werden als „ kognitiv-akademisch Sprachfähigkeit “ ( Cummins 1979 ) oder auch als „ Textkompetenz “ ( Portmann-tselika 2002 ) bezeichnen .
darunter verstehen man der Fähigkeit , „ Text lesen und verstehen und mittels Text kommunizieren und lernen zu können “ ( Schmölzer-eibinger 2008 , 15 ) Schülerin mit eingeschränkt Textkompetenz können Schulbuch oft weder als ein Werkzeug der fachlich noch der sprachlich Lernen 4 nutzen .
ihr Problem werden in Lauf der Schulzeit meist nicht klein , sondern in Gegenteil immer groß .
dies haben vor alle mit der steigend sprachlich Anforderung zu tun , der mit der komplex werdend fachlich Inhalt in der verschieden Fach einhergeben .
der wachsend sprachlich Komplexität in Unterricht spiegeln sich unmittelbar auch in der Schulbuch wieder : auch hier werden zunehmend ein Sprache verwenden , der durch komplex Begriff und Struktur , durch ein Verdichtung von Information und durch Abstraktheit kennzeichnen sein .
es handeln sich also um ein Sprache , der durch Objektivität , Distanzierung und Komplexität kennzeichnen sein .
sie werden als „ Bildungssprache “ ( Gogolin 2004 ) oder auch als „ Schulsprache “ ( Feilke 2010 ) bezeichnen .
der Fähigkeit , mit dieser Sprache umgehen zu können , sein entscheidend für der Schulerfolg .
der Sprachverwendung in Schulbuch sollen daher in all Fach so gestalten sein , dass Sprache kein Hürde , sondern vielmehr ein Werkzeug der Lernen darstellen .
durch ein gezielt Einsatz von Sprache können Schülerin dabei unterstützen werden , Aufgabenstellung und Text zu verstehen und damit auch fachlich Herausforderung gut zu bewältigen .
darüber hinaus können durch ein bewusst Verwendung von schriftsprachlich Struktur der Textkompetenz der Schülerin erhöhen werden , wer für der gesamt Bildungsweg von grundlegend Bedeutung sein .
Schulbuch können somit durch der Art ihr sprachlich Gestaltung dazu beitragen , der Lern und Bildungserfolg von Schülerin zu erhöhen .
damit können vor alle Schülerin aus bildungsfern Familie und jene mit Deutsch als Zweitsprache in ihr sprachlich und fachlich Lernfortschritt unterstützen werden .
der Broschüre „ Sprache in Schulbuch “ enthalten Empfehlung für Schulbuchautorin , Gutachterin und Schulbuchverlag , der dazu dienen , Sprache in Schulbuch bewussen und gezielt zu verwenden .
der Vorschlag sein vor alle für der Gestaltung und Beurteilung von 5 Schulbuch denken , sie können jedoch in modifiziert Form auch in Handreichung für Lehrperson umsetzen werden .
zunächst finden sich der Empfehlung ( = Guidelines ) in Form ein kurz Checkliste ( Teil I ) auflisten , dann werden diese in der Erläuterung in Detail besprechen und anhand von Beispiel erklären ( Teil Ii ) .
der in der Guidelines verwendet Beispiel beziehen sich auf der Fach Deutsch , Mathematik , Biologie , Geschichte , Geographie und Physik der Primar und der Sekundarstuf ( Schulstufe 1 , 4 , 5 , 8 und 10 ) .
der Empfehlung sein jedoch nicht nur auf dieser Fach und Schulstufe anwendbar , sondern dienen auch zu sprachlich Gestaltung von Schulbuch ander Fach und Schulstufe .
der angeführt Beispiel finden sich in keiner der derzeit an Markt befindlich Schulbuch wieder , der Art der Sprachverwendung und auch der sprachlich Struktur der angeführt Aufgabenstellung und Text sein allerdings durchaus häufig in der derzeit gängig Schulbuch antreffen .
der in der Guidelines blau markiert Wort werden in ein Glossar an Ende der Broschüre erklären ( Teil iii ) .
dieser dienen vor alle dazu , gängig linguistisch Begriff , der in dieser Zusammenhang notwendig sein , einfach und verständlich zu erklären .
6 Inhaltsverzeichnis i. Checkliste zu Sprachverwendung in Schulbuch ...........................................................
7 1 . Aufgabenstellung ...........................................................................................................................
7 2 . Text ...........................................................................................................................................................
10 ii . Erläuterung zu Checkliste ....................................................................................................... . .12 1 . Hintergrundinformation ..............................................................................................................
12 1 . 1 . Wortebene ..............................................................................................................................................................
12 1 . 2 . Satzebene .................................................................................................................................................................
13 1 . 3 . Textebene ..................................................................................................................................................................
14 1 . 4 . visuell Ebene ……………………… .. ……………………………………………………………………………………
15 2 . Aufgabenstellung ........................................................................................................................
16 2 . 1 . Wortebene ..............................................................................................................................................................
16 2 . 2 . Satzebene .................................................................................................................................................................
27 2 . 3 . Textebene ..................................................................................................................................................................
31 2 . 4 . visuell Ebene .......................................................................................................................................................
34 iii . Glossar ......................................................................................................................................................
37 iv . Literaturverzeichnis .............................................................................................................................
39 7 i. Checkliste zu Sprachverwendung in Schulbuch der folgend Checkliste beinhalten der wesentlich Kriterium zu Überprüfung Gestaltung von Aufgabenstellung und Text in Schulbuch .
anhand dieser Checkliste können feststellen werden , inwieweit ein Schulbuch der Anforderung ein präzise und kohärent Sprachverwendung genügen ; sie können aber auch bei der sprachlich Gestaltung von Aufgabenstellung sowie bei der Auswahl von Text einsetzen werden .
dieser Checkliste dienen daher sowohl als Werkzeug der Beurteilung wie auch der Gestaltung von Schulbuch .
der Antwortmöglichkeit 0 - 3 bedeuten : 0 = treffen nicht zu 1 = treffen wenig zu 2 = treffen eher zu 3 = treffen völlig zu Hinweis in Idealfall sollen all einzeln Kriterium mit der hoch Punkteanzahl bewerten werden können .
können nicht der voll Punkteanzahl vergeben werden , so sein ein Überarbeitung der jeweilig sprachlich Bereich zu empfehlen . 1 . Aufgabenstellung der folgend Kriterium beziehen sich auf der sprachlich Gestaltung Bzw . Beurteilung von Aufgabenstellung .
a. Wortebene A . der Wortverwendung sein sprachlich präzise und in jeweilig Gebrauchszusammenhang angemessen .
0 1 2 3 8 b. schwierig Wort ( Z . B. Fremdwörter , Fachwort , Komposita ) werden genau und ausreichend erklären .
0 1 2 3 C. der Worterklärung ( Erläuterung , Definition etc . ) sein präzise und verständlich .
0 1 2 3 Dienst der Alltagswortschatz werden von Fachwortschatz klar differenzieren .
0 1 2 3 e. Es werden auf Funktionswort ( Z . B. Konjunktion , Präposition , Pronom , Adverbie etc . ) , der für der Verständnis wichtig sein , aufmerksam machen . f. der Anzahl der neu eingeführt Fachwort und Fremdwörter sein angemessen . G. schwierig Fachwort und Fremdwörter werden mehrfach verwenden und in ihr Bedeutung genau differenzieren .
0 1 2 3 h .
es vorkommen kein Nominalisierung vor , der der Aufgabenverständnis erschweren können .
0 1 2 3 i. Operator ( benennen , erklären , beschreiben , etc . ) werden explizit und korrekt einsetzen .
0 1 2 3 B. Satzebene A . der Satzkonstruktion sein in ihr Komplexität angemessen .
0 1 2 3 B. zu häufig Subordination ( = Unterordnung in Satz ) werden vermeiden .
0 1 2 3 C. der Satz sein explizit und vollständig .
0 1 2 3 sehen S. 16 sehen S. 27 9 C. Textebene außer es werden geeignet Kohäsionsmittel ( Z . B. Proformen , Rekurrenz , Substitution etc . ) verwenden , der der Satz logisch-schlüssig miteinander verbinden . b . in der Aufgabenstellung werden all Information geben , der für der Lösung der Aufgabe notwendig sein .
0 1 2 3 C. der einzeln Arbeitsschritt sein in ein nachvollziehbar , sinnvoll Reihenfolge angeben .
0 Dienst visuell Ebene a. wichtig Wort Bzw . Information werden visuell hervorheben ( Z . B. durch Überschrift , Hervorhebung etc . ) . b. Inhalt Bzw . Information werden in ihr Zusammenhang verdeutlichen ( Z . B. durch Aufzählung , Absatz etc . )
sehen S. 31 sehen S. 34 10 2 . Text der folgend Kriterium beziehen sich auf der Beurteilung Bzw . Auswahl von Text in Schulbuch .
a. Wortebene A . der Wortverwendung sein präzise .
0 1 2 3 B . der Alltagswortschatz werden von Fachwortschatz klar differenzieren .
0 C. schwierig Wort ( Fremdwörter , Fachwort , Komposita etc . ) werden genau und nachvollziehbar erklären .
0 d. Es werden auf für der Textverständnis grundlegend Funktionswort ( Z . B. Konjunktion , Präposition , Adverbie etc . ) aufmerksam machen .
B. Satzebene außer der Textverständnis werden nicht durch allzu komplex Satzkonstruktion erschweren . b. es werden Subordination ( = Unterordnung in Satz ) vermeiden , der der Textverständnis erschweren können .
C. Textebene a. Information werden schrittweise einführen und nachvollziehbar miteinander verknüpfen . B. Es werden geeignet Kohäsionsmittel ( Proforme , Rekurrenz , Substitution etc . ) verwenden , der ein inhaltlich Zusammenhang herstellen .
sehen S. 27 11 C. es bestehen ein inhaltlich nachvollziehbar Zusammenhang zwischen der einzeln Satz . der es bestehen ein inhaltlich nachvollziehbar Zusammenhang zwischen der einzeln Absatz .
E. visuell Ebene a. wichtig Information werden in Text visuell hervorheben ( Z . B. Fett / Kursivdruck , Randbemerkung etc . ) . b. zusammengehörig Information Bzw . Textelement werden deutlich kennzeichnen ( Z . B. Absatz , Zwischenüberschrift etc . ) .
sehen S. 31 sehen S. 34 12 ii . Erläuterung zu Checkliste in zweit Teil der vorliegend Broschüre werden zunächst der für der Analyse notwendig Hintergrundinformation geben und anschließend der einzeln Kriterium der Checkliste anhand von konkret Aufgabenstellung erläutern . 1 . Hintergrundinformation in Folgende werden auf der einzeln Ebene der Checkliste nah eingehen ( Wortebene , Satzebene , Textebene , visuell Ebene ) .
es werden grundlegend Information geben , der der Relevanz für der Konzeption von Aufgabenstellung und Text in Schulbuch verdeutlichen sollen . 1 . 1 . Wortebene Wort sein zentral sprachlich Element in Schulbuch .
ein profund Wortverständnis sein grundlegend in Umgang mit Aufgabenstellung und Text .
Wortbedeutung sein immer in ihr jeweilig Gebrauchszusammenhang verankern .
ein differenziert Wortverständnis können von der Schülerin vor alle dann aufbauen werden , wenn Wort in Schulbuch in verschieden Verwendungskontext einsetzen und in ihr jeweilig Bedeutung genau unterscheiden und ausführlich erklären werden .
betrachten man der Wortschatzumfang bei der Einschulung , so lassen sich feststellen , dass der produktiv Wortschatz in der Erstsprache Ca . 5.000 Wort betragen , der rezeptiv Wortschatz Ca . 15.000 Wort ; an Ende der Regelschulzeit werden der Wortschatzumfang produktiv auf Ca . 15.000 Wort und rezeptiv auf 60.000 Wort schätzen ( vgl . Glück : 2005 ) .
mit Schuleintritt erfolgen ein erheblich Ausweitung der Wortschatz , da neben der Alltagswortschatz zunehmend auch Fachbegriff erwerben werden .
so werden pro Schuljahr in all Fach insgesamt Ca . 3000 neu Wort einführen ( Apeltauer 2008 : 244 ) .
für Schülerin mit Deutsch als Zweitsprache entstehen durch der hoch Anzahl der neu eingeführt Wort in Unterricht oft besonder Problem .
der Erwerb neu Wort in der Zweitsprache sollen daher nicht nur in Unterricht , sondern auch in Schulbuch gezielt anregen werden .
der bedeuten vor alle , dass Wort dosieren und schrittweise einführen , in unterschiedlich Gebrauchszusammenhang anbieten und in ihr Bedeutung genau erklären werden .
Wort sein der Einheit , aus der Satz und Text aufbauen sein .
13 1 . 2 . Satzebene der Zusammenstellung von Wort , Phrase und Satzglied zu Satz sein Gegenstand der Syntax ( = Satzlehre ) .
Satz können unterschiedlich aufbauen sein : man unterscheiden zwischen einfach und komplex Satz .
ein Beispiel für ein einfach Satz ( Hauptsatz ) sein : „ Peter gehen in der Schule . “ .
komplex Satz bestehen aus mehrere Teilsatz , man unterscheiden dabei zwischen der Paratax ( Nebenordnung gleichrangig Teilsatz ) und der Hypotax ( Unterordnung ungleichrangig Teilsatz ) .
ein Beispiel für ein parataktisch Satzverbindung ( = Satzreihe ) sein : „ Peter gehen gerne in Kino und fernsehen gerne fern . “ .
ein Beispiel für ein hypotaktisch Satzverbindung sein : „ Peter gehen zu Spielplatz , weil er sich gerne mit Freund treffen . “ .
bei Schuleintritt sein der syntaktisch Entwicklung der Kind nur zu Teil abschließen .
Schulanfängerin beherrschen zwar in der Regel grundlegend syntaktisch Struktur und können in Alter von etwa fünf Jahr bereits relativ lang Satz bilden , der Verständnis komplex Satzkonstruktion bereiten ihnen aber oft noch Problem .
dies zeigen sich etwa bei Verständnis von Satz wie „ Peter sein leicht zu sehen . “ .
Kind interpretieren dieser Satz in dieser Alter meist so , dass Peter leicht sehen .
sie zuschreiben also Peter der Rolle der Subjekt zu und ausgehen davon aus , dass in dieser Satz der aktiv verwenden werden ( vgl . Drosdowksi 1984 , 176 ) .
insgesamt werden der Satz der Schülerin in Lauf der Schulzeit zunehmend lang und komplex ( vgl . Gasteiger-klicpera / Klicpera / Schabmann 2010 : 84 ) .
Grießhaber ( 2009 : 117 ) können mit der Förderprojekt „ Deutsch und Pc “ zeigen , dass sich der durchschnittlich Anzahl der Satzelement pro Text in der Schülertext von der 1. bis zur 4 . Schulstufe von 5,0 ( 1 . Klasse ) auf 28,9 ( 4 . Klasse ) steigern haben .
Kind mit Deutsch als Zweitsprache haben in dieser Studie gegenüber Kind mit Deutsch als Erstsprache deutlich schlecht abschneiden .
ein zu komplex Satzbau in Schulbuch können der Aufgabe und Textverständnis für der Schülerin erschweren und v. a. bei Kind mit Deutsch als Zweitsprache zu gravierend Problem führen .
dies bedeuten jedoch nicht , dass komplex Satzstruktur in Schulbuch gänzlich vermeiden werden sollen – Satz sollen vielmehr so strukturieren sein , dass der Fähigkeit der Schülerin , mit zunehmend komplex Satzstruktur in Unterricht umgehen , in Lauf der Schulzeit nach und nach aufbauen werden können .
Satz sein systematisch Kombination von Wort .
14 1 . 3 . Textebene der Frage , wer ein Text zu ein Text machen , stellen sich als Frage nach der Zusammenhang zwischen Satz .
der Beziehung zwischen der einzeln Satz ein Text lassen sich vielfach an sprachlich Element festmachen ( vgl . Linke / Nussbaumer / Portmann 1996 : 215 ) .
diese werden als Kohäsionsmittel bezeichnen und herstellen als sprachlich Werkzeuge der Textverknüpfung ein inhaltlich Zusammenhang ( Kohäsion ) in ein Text her .
der Verwendung von Kohäsionsmittel entscheiden oft darüber , wie ein Problemzusammenhang in ein Text entfalten werden und ob der Anordnung und Verknüpfung von Information nachvollziehbar sein .
je nach Art der Textverknüpfung können verschieden Kohäsionsmittel unterscheiden werden .
zu der häufig Kohäsionsmittel zählen Proforme ( Z . B. : der sein Claudia .
sie sein der Tochter von Frau Mai . ) ; dabei handeln es sich um weitgehend inhaltsleer sprachlich Element ( sie ) , der auf ein Bezugselement in Text ( Claudia ) verweisen .
unter Rekurrenz verstehen man der Wiederaufnahme ein bereits eingeführt Textelement ( Z . B. Hund – Hund in : Gestern haben ich ein Hund sehen .
der Hund sein groß . ) .
von Substitution sprechen man , wenn ein Textelement durch ein ander , inhaltlich verbunden in Text wieder aufnehmen werden und sich beide Element auf derselbe Objekt beziehen ( Z . B. auf der Markt können man frisch Tomate und Gurke kaufen .
dieser Gemüse sein zudem sehr günstig ) .
konnektiv ( und , weil , während etc . ) sein Bindeglied innerhalb ein Satz , zwischen selbstständig Satz oder Textteil , der Zusammenhang unterschiedlich Art herstellen ( Z . B. Kausal , temporal etc . ) ( vgl . Linke / Nussbaumer / Portmann 1996 : 216ff ) .
wenn wir feststellen wollen , ob wir bei mehrere aneinander gereiht Satz ein Text vor sich haben , sein nicht nur der Verknüpfung durch Kohäsionsmittel ausschlaggebend , sondern es ankommen auch darauf an , ob wir ein Sinnzusammenhang feststellen können , der sich nicht unmittelbar an der Verwendung sprachlich Mittel auf der Textoberfläche zeigen ( vgl . Ebda : 225 ) .
um ein Verknüpfung von Gedanke in der Tiefenstruktur ein Text zu erkennen , müssen wir meist auch auf unser allgemein Wissen über Text sowie unser außersprachlich Wissen ( Z . B. Weltwissen , Handlungswissen ) zurückgreifen .
dieser Wissen können kulturell unterschiedlich prägen sein und bei Kind mit Deutsch als Zweitsprache zu Verständnisproblem führen .
der logisch-schlüssig Anordnung von Information sowie der angemessen Einsatz von Kohäsionsmittel sein auch in der Aufgabenstellung und Text der Schulbuch von groß Bedeutung .
sie unterstützen der Schülerin darin , Sinnzusammenhang zu verstehen und Aufgabe zu lösen .
ein Text sein ein zusammenhängend Folge von Satz .
15 1 . 4 . visuell Ebene Ziel von Visualisierung sein es , Information zu präsentieren , hervorheben oder nah zu erklären .
durch Visualisierung werden beide Gehirnhälfte aktivieren , Sodas Wort und Inhalt gut einprägen und behalten werden können ( vgl . Lenz 1999 : 90 ) .
ein Hervorhebung Bzw . Veranschaulichung von Inhalt können in Schulbuch durch der Schriftbild ( Fett oder Farbdruck , Überschrift , Absatz ) oder durch bildlich Darstellung ( Bild , Grafik , Diagramm , Skizze , Foto etc . ) erreichen werden .
Visualisierung sein nicht immer in Text integrieren , sie kommen vielfach eigenständig , aber auf Text beziehen vor ( Z . B. Bild , Grafik etc . ) .
oft werden Zusammenhang , der aus der Lektüre nicht erschließen werden können , zwischen einzeln Textinformation erst durch Visualisierung deutlich ( vgl . Langer 2010 ) .
ein Zweck von Visualisierung bestehen daher darin , der inhaltlich Verständnis von Text zu erleichtern .
Visualisierung können aber auch dazu einsetzen werden , um der in Text gegeben Information zu erweitern .
ein Schwierigkeit bei Entschlüsseln von visuell Information entstehen für Schülerin mitunter dadurch , dass sie bei Lesen zwischen der Text und der Abbildung wechseln müssen ( vgl . Stäudel / Francke-brau / Parchmann 2008 ) .
für manch Schülerin entstehen dadurch Problem , der Informationsgehalt von Diagramm , Statistik O. Ä. zu entschlüsseln .
in der Empfehlung dieser Broschüre werden vor alle Vorschlag für Visualisierung von Information und Wort in Schriftbild machen .
damit sollen Verstehenshilfe für Schülerin und v. a. für Lernende mit Deutsch als Zweitsprache geben werden , der es erleichtern , zentral Information und Begriff in der Aufgabenstellung und Text der Schulbuch zu entschlüsseln .
Visualisierung sein graphisch oder bildlich Mittel , der Information veranschaulichen .
16 2 . Aufgabenstellung anhand von Aufgabenbeispiel werden der einzeln Kriterium der Checkliste nun nah erläutern .
ausgehend von Aufgabenanalyse werden Vorschlag für der Formulierung von Aufgabe machen , der für der Umsetzung in Schulbuch , aber auch für Lehrerinnenhandreichung denken sein .
sie sollen der Schülerin - v. a. jene mit Deutsch als Zweitsprache - dabei unterstützen , der sprachlich Anforderung in Schulbuch zu bewältigen . 2 . 1 . Wortebene a ) Präzision und Angemessenheit der Wortverwendung der Wortverwendung sollen in Aufgabenstellung klar , genau und angemessen , der heißen für der jeweilig Altersgruppe , der Thema , der Problemstellung und der Verwendungszusammenhang passend sein .
der folgend Beispiel erfüllen dieser Anforderung nicht : der Wortverwendung sollen sprachlich präzise und in jeweilig Gebrauchszusammenhang angemessen sein .
Schau auf der Lauttabelle !
zu jed Buchstabe geben es zwei Gegenstand mit derselbe Anlaut !
verbinden !
( Deutsch , 1 . Schulstufe ) 17 der hier vorgestellt Beispiel sein für ein Deutschbuch der erst Schulstufe denken und somit an Schulanfängerin richten .
der Begriff „ Lauttabelle “ werden nicht erklären , ebenso weniger wie der Begriff „ Anlaut “ .
während der Begriff „ Lauttabelle “ durch ein Tabelle ein paar Seite zuvor verdeutlichen werden , fehlen ein Erklärung der wenig gebräuchlich Begriff „ Anlaut “ .
aus der Aufgabenstellung hervorgehen weiterer nicht hervor , in welcher Verbindung der abgebildet Gegenstand zu der Buchstabe stehen .
dazu kommen , dass Gegenstand nicht an sich ein Anlaut besitzen meinen sein hier vielmehr der Wort , der sie bezeichnen .
weiterer sein fraglich , ob der Handlungsaufforderung „ verbinden “ ohne weit Problem von der Schülerin verstehen werden können : was sollen hier konkret womit verbinden werden ?
der Aufgabenverständnis werden zusätzlich dadurch erschweren , dass sich der Lauttabelle nicht auf derselbe Seite wie der Aufgabenstellung befinden und auch kein Hinweis geben werden , wo dieser Tabelle in Buch antreffen sein .
mehr Klarheit können durch ein folgendermaßen umformuliert Aufgabenstellung erreichen werden : bereits in erst Satz der Aufgabenstellung werden der Kind explizit auf der Beispiel verweisen und erhalten dadurch ein klar Information darüber , was hier von ihnen konkret verlangen werden .
dadurch können der Aufgabe gut verstehen und von der Kind eigenständig lösen werden .
Schau genau auf der Bild und der Buchstabe : der Bild von Esel und von Eis sein mit ein „ E “ verbinden .
der beide Wort Esel und Eis beginnen also mit der gleich Buchstabe „ e “ .
Suche nun zu all Buchstabe zwei passend Bild !
verbinden der Bild mit der passend Buchstabe !
18 b ) schwierig Wort zu schwierig Wort zählen Fremdwörter , fachsprachlich Begriff sowie komplex Komposita .
um der Verständnis solch Wort zu sichern , sollen diese präzise und in Detail erklären werden .
in folgend Beispiel werden Wort , der von der Schülerin als schwierig empfinden werden können , nicht genau genug erklären : in dieser Beispiel werden ein Vielzahl an Fremdwörter verwenden ( recherchieren , Journal , referieren ) und es vorkommen zahlreich fachsprachlich Begriff ( Nationalität , Wirtschaftszweig , Bedarf , Migrant ) und Komposita ( Wirtschaftszweig , Arbeitsmigrant , Arbeitskraft ) vor .
um der Bedeutung der Fremdwörter verständlich zu machen , können diese erklären , definieren , übersetzen oder durch ein allgemeinsprachlich Synonym ersetzen werden .
um der fachsprachlich Begriff und Komposita zu verdeutlichen , können diese ebenfalls erklären oder aber schon in Vorfeld entsprechend thematisieren werden .
werden ein Begriff schon zuvor in Schulbuch verwenden , so sollen es entsprechend Hinweis geben , der der Schülerin ein rasch Nachschlagen ermöglichen ( Z . B. durch ein Sternchen , ein Seitenangabe O. ä . ) .
darüber hinaus sein zu empfehlen , insgesamt wenig komplex Wort zu verwenden .
davon ausgehend können der Aufgabenstellung wie folgen verbessern werden : schwierig Wort sollen genau und ausreichend erklären werden .
welcher Nationalität gehören der meist Arbeitsmigrantin und -migrante momentan in Österreich an ?
welche Wirtschaftszweig melden derzeit Bedarf an ausländisch Arbeitskraft ?
recherchieren in Journal , Zeitung , in Internet und in Buch der Situation von Migrantin und Migrant in Österreich und referieren darüber .
( Geschichte , 10 . Schulstufe ) 1 . aus welcher Land stammen viel Arbeitsmigrantin und -migrant * in der heutig Zeit ? 2 . welche Wirtschaftszweig * anmelden derzeit Bedarf an zusätzlich ausländisch Arbeitskraft an ? 3 . Suche in Zeitschrift , Zeitung , Buch und in Internet nach Information über der Situation von Migrant und Migrantin in Österreich und Bericht darüber in der Klasse .
( Geschichte , 10 . Schulstufe ) * Arbeitsmigration : der Auswandern von Mensch mit der Ziel , in ein fremd Land berufstätig zu sein .
der Wort stammen aus der lateinisch Migratio , Was „ Wanderung “ , „ Auswanderung “ bedeuten .
Arbeitsmigrantin und Arbeitsmigrant sein daher Person , der in ein fremd Land ziehen , um dort zu arbeiten . * Wirtschaftszweig : Unternehmen , der nah verwandt Gut ( Z . B. Lebensmittel , Haushaltsgerät etc . ) herstellen .
ein Wirtschaftszweig können auch als „ Branche “ bezeichnen werden .
19 der Komposita „ Arbeitsmigration “ und „ Wirtschaftszweig “ werden hier genau erklären , um möglich Verständnisschwierigkeit vorbeugen .
um der allzu hoch Anzahl an schwierig Wort wie in der ursprünglich Aufgabenstellung zu reduzieren , werden jener komplex Wort , der für der Lösung nicht unmittelbar relevant sein , in der Aufgabenstellung durch einfach Wort ersetzen ( Z . B . „ recherchieren “ durch „ suchen “ ) .
durch der Gliederung der Aufgabenstellung in Unterfragen und Handlungsanweisung sein der Aufgabenstellung nun überschaubar und in der Abfolge der einzeln Arbeitsschritt klar . C ) Erläuterung und Definition unbekannt Wort sollen der Schülerin genau und ausführlich erklären werden , um Fehldeutung und Missverständnis vorbeugen .
in folgend Beispiel geben es kein Definition der neu eingeführt Begriff „ Buchkritik “ .
Schülerin der 8 . Schulstufe , für der dieser Aufgabe denken sein , können möglicherweise weder mit der Begriff „ Buchkritik “ noch mit der Wort „ Rezension “ etwas anfangen : ohne zu wissen , was der Begriff „ Buchkritik “ bedeuten , können der Aufgabe nicht lösen werden .
der Begriff „ Buchkritik “ sollen daher erklären werden .
der Erklärung können visuell hervorheben , in ein farbig Merkkasten stellen und mit der Hinweis ( Z . B . „ Nicht vergessen “ ) versehen werden .
damit werden der Schülerin signalisieren , dass es sich hier um ein „ Schlüsselwort “ handeln .
Worterklärung sollen präzise und verständlich sein .
nicht vergessen : ein Buchkritik sein ein Buchbesprechung .
sie umfassen ein Einleitungsteil , ein Mittelteil und ein Schlussteil .
in Einleitungsteil erfahren man etwas über der Thema und der Art der Buch ( Roman , Krimi Usw . ) , in Mittelteil werden der Inhalt skizzieren , in Schlussteil stattfinden ein Bewertung statt .
schreiben zu der Buch „ der Regenbogen haben nur acht Farbe “ von Peter Pohl ein Buchkritik ( Rezension ) !
( Deutsch , 8 . Schulstufe ) schreiben zu der Buch „ der Regenbogen haben nur acht Farbe “ von Peter Pohl ein Buchkritik !
20 in dieser Erklärung erfahren der Schülerin nicht nur was mit dieser Begriff meinen sein , sondern sie erhalten auch Information darüber , wie ein Buchkritik aufbauen sein sollen . d ) Alltag und Fachwortschatz ein Problematik bestehen in Aufgabenstellung vielfach darin , dass der Bedeutung von Fachbegriff aus der Verständnis von Alltagsbegriff ableiten , jedoch nicht entsprechend kontrastieren werden .
der aufwerfen häufig vor alle für Schülerin mit Deutsch als zweitsprach Problem auf , der mitunter schon ein genau Verständnis von Alltagsbegriff fehlen und der Unterschied zu der fachsprachlich Bedeutung zudem nicht klar sein .
in folgend Beispiel stattfinden kein Differenzierung zwischen Alltag und Fachwortschatz statt .
ein Verständnis der Fachbegriff „ Trägheitskräfte “ können für der Schülerin schwierig sein , da der Wort „ Trägheit “ in Alltagswortschatz ein gänzlich ander Bedeutung haben als in fachlich Kontext .
der Schülerin sollen daher explizit auf der Bedeutungsunterschied dieser Begriff in der Alltagssprache und der Fachsprache ( Physik ) verweisen werden .
in der folgend Aufgabenstellung werden dies versuchen : der in der Alltag und Fachsprache unterschiedlich Bedeutung der Begriff „ Trägheit “ werden in dieser Beispiel genau voneinander unterscheiden und der fachsprachlich Bedeutung der Begriff werden zudem genau erklären .
dadurch sollen sicherstellen werden , dass ein fehlend begrifflich Verständnis nicht der Lösung der Aufgabenstellung behindern .
der Alltagswortschatz sollen von Fachwortschatz klar differenzieren werden .
beschreiben drei Situation , bei der du auf ein Autofahrt Trägheitskräft spüren !
( Physik , 9 . Schulstufe ) beschreiben drei Situation , bei der du auf ein Autofahrt Trägheitskräft spüren können !
berücksichtigen hierbei , dass mit Trägheit nicht wie in der Alltagssprache „ Faulheit , Lahmheit , Schwunglosigkeit “ meinen sein .
in der Physik verstehen man unter Trägheit „ der Widerstand ein Körper gegen Bewegungsänderung “ - Trägheitskräft sein folglich Widerstandskraft .
( Physik , 9 . Schulstufe ) 21 e ) Funktionswort als besonders schwierig erweisen sich vielfach jener Wort , der kein konkret Inhalt transportieren und daher auf der erst Blick unbedeutend scheinen .
es handeln sich dabei v. a. um Konnektive und Präposition , wie wir sie in Aufgabenstellung naturwissenschaftlich und mathematisch Schulbuch häufig antreffen .
dieser Wort herstellen vielfach jener Zusammenhang her , der für der Verständnis ein fachlich Problemstellung grundlegend sein .
gerade Schülerin mit Deutsch als Zweitsprache scheitern oft daran , dass sie dieser Funktionswort nicht kennen Bzw . für der Aufbau ein Aufgabenverständnis nicht einsetzen können ( vgl . Schmölzer-eibing 2011 , 27 f ) .
in der folgend Textaufgabe ( Gogolin 2004 , 81 ) spielen Funktionswort ein zentral Rolle für der Verständnis der Aufgabenstellung : für der Verständnis dieser Aufgabenstellung sein der Wort „ während “ , „ unter “ und „ über “ entscheidend .
werden diese von der Schülerin nicht verstehen , so können der Aufgabe auch nicht lösen werden .
ein Aufgabenverständnis können unterstützen werden , wenn der Schülerin auf dieser Funktionswort durch Hervorhebung , Erklärung oder bildlich Darstellung aufmerksam machen werden : der optisch Hervorhebung der Wort „ über “ und „ unter “ durch Unterstreichung sowie der Hinweis auf der Bedeutung der Wort „ während “ in Kästche sollen bereits ein Bewusstsei für der Funktion dieser Wort bei der Schülerin erzeugen haben und ein Verständnis dieser Textaufgabe es sollen auf der für der Textverständnis wichtig Funktionswort aufmerksam machen werden .
in Salzbergwerk Bad Friedrichshall werden Steinsalz abbauen .
der Salz lagern 40 M unter Meereshöhe , während Bad Friedrichshall 155 M über Meereshöhe liegen .
welche Strecke legen der Förderkorb zurück ?
( Mathematik , 6 . Schulstufe ) in Salzbergwerk Bad Friedrichshall werden Steinsalz abbauen .
der Salz lagern 40 M unter der Meereshöhe , während Bad Friedrichshall 155 M über der Meereshöhe liegen .
welche Strecke legen der Förderkorb zurück ? während : der Wort „ während “ können mehrere Bedeutung haben .
meistens verstehen man darunter , dass zwei Ding zu gleich Zeit geschehen ( Z . B. : während sie der Tisch abräumen , lesen er ein Buch ) .
in dieser Aufgabenstellung drücken „ während “ jedoch ein Gegensatz aus - man können auch sagen : in Salzbergwerk Bad Friedrichshall lagern der Salz 40 M unter der Meereshöhe , in Gegensatz dazu liegen Bad Friedrichshall 155 M über der Meereshöhe .
22 ermöglichen .
sollen ein zusätzlich Veranschaulichung dieser Begriff nötig sein , so können dies durch ein grafisch Veranschaulichung wie der folgend leisten werden .
Bad Friedrichshall über der Meereshöhe Salz unter der Meereshöhe f ) Anzahl an Fachwort Wenn innerhalb ein Aufgabenstellung allzu viele neu Fachwort auftreten , können dies zu Verständnisproblem führen .
neu Fachwort sollen daher gezielt und dosiert einsetzen werden .
in folgend Beispiel sein der Anzahl der neu eingeführt Fachwort allzu hoch : der zahlreich Fachwort in dieser Aufgabenstellung ( „ Ertrag “ , „ Bausparvertrag “ , „ Betrag “ , „ Verzinsung “ ) können dazu führen , dass der Aufgabe von der Schülerin nicht genau verstehen werden .
der Aufgabenstellung können entlasten werden , indem einig Fachbegriff durch Alltagswort ersetzen Bzw . nur jener Fachwort verwenden werden , der für der lösen der Aufgabenstellung unbedingt notwendig sein .
in der folgend Überarbeitung werden nur ein zentral Fachbegriff , nämlich „ Verzinsung “ , verwenden , der Schülerin können sich somit auf dieser Begriff konzentrieren und der Aufgabenstellung zielgerichtet bearbeiten .
der Wendung „ der Geld ruhen lassen “ werden zudem in Anschlus an der Aufgabenstellung erklären .
der Anzahl der neu eingeführt Fachwort sollen angemessen sein .
der Ertrag ein Bausparvertrag ergeben 2.340 € .
Frau Maier lassen der Betrag 5 Jahr bei ein Verzinsung von 2,7 % ruhen .
welcher Betrag bekommen sie nach 5 Jahr ?
( Mathematik , 8 . Schulstufe ) Meereshöhe 23 in dieser Aufgabenstellung werden ein Situation beschreiben , der der meist Schülerin aus ihr Alltag vertrauen sein dürfen ; viele von ihnen besitzen wohl bereits ein Sparbuch .
dadurch sein ihnen vermutlich auch der verwendet Vokabular geläufig ( Sparbuch , Geld Usw . ) , sodassen sie ihr Aufmerksamkeit ganz auf der Begriff der „ Verzinsung “ konzentrieren können . G ) mehrfach Verwendung und genau Differenzierung von Fachwort und Fremdwörter Fachwort annehmen in unterschiedlich Kontext oftmals verschieden Bedeutung an .
Schülerin sollen auf dieser Bedeutungsunterschied aufmerksam machen werden , indem Fachwort mehrfach verwenden und in ihr Bedeutung jeweils genau voneinander abgrenzen werden .
in folgend Beispiel werden der Begriff Kiefer zwar in verschieden Aufgabenstellung in unterschiedlich Kontext verwenden , aber es stattfinden kein begrifflich Differenzierung statt : der Lernende sollen auf der unterschiedlich Bedeutung der Begriff „ Kiefer “ aufmerksam machen werden , ein Vorschlag dazu sein : schwierig Fachwort und Fremdwörter sollen mehrfach verwenden und genau differenzieren werden .
wichtig : in Geografieunterricht werden mit „ Kiefer “ ( Föhr ) ein Pflanzengattung ( Nadelholzgewächs ) bezeichnen ( = der Kiefer ) .
in Biologieunterricht werden mit der Wort „ Kiefer “ der Knochen der Gesichtsschädel bezeichnen , der der Nase , Auge und Mundbereich umfassen ( = der Kiefer ) .
Marion haben auf ihr Sparbuch 2.340 € .
sie lassen der Geld 5 Jahr lang bei ein Verzinsung von 2,7 % pro Jahr auf dieser Sparbuch ruhen * .
wie viel Geld haben sie nach 5 Jahr ? 1 . Kiefernholz gehören neben der Fichtenholz zu der wichtig Nadelhölzer .
wofür werden der Holz der Kiefer verwenden ?
( Biologie / Geografi , 5 . Schulstufe ) 2 . wie sein der Zahn bei Mensch in Kiefer verankern ?
( Biologie , 5 . Schulstufe ) wie sein der Zahn bei Mensch in Kiefer verankern ?
durchlesen zunächst aufmerksam der Information in unten stehend Merkkasten durch ! * der Geld ruhen lassen : 5 Jahr lang kein Geld von Sparbuch abheben .
24 dieser Erklärung sollen dazu beitragen , der Schülerin darauf aufmerksam zu machen , dass der Wort „ Kiefer “ je nach Verwendungszusammenhang unterschiedlich Bedeutung haben können .
auf Basis dieser differenziert Begriffsverständnis können auch der Aufgabenverständnis erleichtern werden . h ) Nominalisierung Nominalisierung können der Verständnis von Aufgabenstellung erschweren , wenn diese zu häufig einsetzen werden ; dies gelten insbesondere für Kind mit Deutsch als Zweitsprache ( vgl . Rösch 2010 : 220 ) .
Nominalisierung sollen daher gezielt auswählen und dosiert verwenden werden .
in der folgend Aufgabenstellung sein dies nicht der Fall : der zahlreich Nominalisierung in dieser Aufgabenstellung ( der „ Errichtung “ , im „ grob “ , der „ Konstruktion “ , der „ Benutzung “ ) sein für der Darstellung der Sachzusammenhang nicht unbedingt notwendig , sie können aber der Aufgabenverständnis für der Schülerin erschweren .
werden man der Anzahl der Nominalisierung verringern , können dies vermeiden werden : in dieser Aufgabenstellung werden der Anzahl der Nominalisierung und damit auch der sprachlich Schwierigkeitsgrad der Aufgabenstellung reduzieren .
es sollen kein Nominalisierung Vorkommen , der der Aufgabenverständnis erschweren können .
begründen der Errichtung der Pyramide in Ägypten !
beschreiben in Grobe der Konstruktion der Bau und der Art der Benutzung !
( Geschichte , 5 . Schulstufe ) warum werden Pyramide in alt Ägypten erbauen ?
beschreiben in 2 - 3 Satz , wie der Pyramide aussehen und wie sie nutzen werden !
25 i ) Operator Operator wie etwa der Verbe „ benennen “ , „ beschreiben “ , „ erklären “ , „ begründen “ oder „ argumentieren “ bezeichnen sprachlich-kognitiv Handlung , der für der Kommunikation in Unterricht und der Erwerb von Wissen in all Fach zentral sein .
Operator sollen in Aufgabenstellung explizit einsetzen werden , damit der Schülerin verstehen , welche sprachlichkognitiv Handlung von ihnen verlangen werden ( sollen man Z . B. etwas benennen , erklären , argumentieren etc. ? ) .
Operator sollen darüber hinaus altersgemäß einsetzen werden , der bedeuten , dass von der 1 . 4 . Schulstufe der Operator „ benennen “ und „ beschreiben “ ( wie sein etwas ? ) in Vordergrund stehen , in der 5 . - 10 . Schulstufe der Operator „ erklären “ , „ bewerten “ , „ begründen “ ( warum sein etwas , wie es sein ? ) und ab der 10 . Schulstufe sollen der Operator „ argumentieren “ ( warum lassen sich behaupten , warum etwas sein , wie es sein ? ) in Mittelpunkt stehen ( vgl . Pohl 2010 ) .
in folgend Beispiel gehen es darum , dass der Schülerin etwas „ begründen “ , der Operator „ begründen “ werden jedoch nicht explizit verwenden .
dieser Aufgabenstellung anregen zu ein einfach ja / Nein-antwort an , jedoch nicht dazu , ein Begründung zu liefern .
verwenden man hingegen der Operator „ begründen “ in der Aufgabenstellung , so können der Schülerin klar erkennen , dass es in dieser Aufgabenstellung darum gehen , kausal Zusammenhang herstellen : durch der explizit Benennung der Operator „ begründen “ werden der Schülerin deutlich machen , was mit dieser Aufgabenstellung von ihnen verlangen sein : sie sollen ein Begründung dafür liefern , weshalb der genannt Aussage für der linear Funktion f zutreffen .
der Aufgabenlösung erfordern außerdem ein lang , zusammenhängend Äußerung und nicht bloß ein Ja-nein-antwort , Sodas hier nicht nur Klarheit in Bezug auf der erwartet fachlich Lösung , sondern auch ein Sprachlernpotential schaffen werden .
Operator sollen explizit und korrekt einsetzen werden .
Treffen der vorliegend Aussage für ein homogen linear Funktion f zu ?
( Mathematik , 9 . Schulstufe ) begründen , warum folgend Aussage für ein homogen linear Funktion f zutreffen !
26 Operator sollen nicht nur explizit , sondern immer auch präzise und korrekt einsetzen werden .
in folgend Beispiel sein dies nicht der Fall : in erst Teil der Aufgabenstellung werden der Schülerin dazu auffordern , der Tier miteinander zu vergleichen .
um ein Vergleich anstellen , müssen man jedoch zuerst der Unterschied benennen .
dann erst können man dieser Unterschied erklären .
ein Definition zu geben , sein hier streng nehmen nicht sinnvoll Bzw . dürfen vermutlich auch nicht meinen sein .
in folgend Beispiel werden der Operator „ benennen “ und „ erklären “ an Stelle von „ definieren “ verwenden , um mehr Klarheit hinsichtlich der Handlungsaufforderung zu erreichen : durch der Verwendung der Operator „ benennen “ und „ erklären “ können der gefordert Schritt der Problemlösung von der Schülerin gut erkennen werden : zuerst sollen der Unterschied zwischen der Masse von Vogel und Säugetier benennen werden , dann sollen erklären werden , warum der Masse jeweils unterschiedlich sein .
Vergleich der Masse der Vogel mit der Masse etwa gleich groß Säugetier .
definieren , worin der Unterschied bestehen !
( Biologie , 5 . Schulstufe ) Vergleich der Masse der Vogel mit der Masse etwa gleich groß Säugetier .
benennen und erklären der Unterschied !
( Biologie , 5 . Schulstufe ) 27 2 . 2 . Satzebene a ) Komplexität ein allzu komplex Satzbau können der Aufgabenverständnis erschweren .
komplex Satzkonstruktion entstehen Z . B. durch der Gebrauch von Klammerausdruck , durch eingeschoben Teilsatz etc .
prinzipiell gehen es jedoch nicht darum , Satzkomplexität in der Aufgabenstellung gänzlich zu vermeiden , sondern vielmehr der Schülerin nach und nach mit schwierig Satzkonstruktion vertraut zu machen .
Satz sein in Aufgabenstellung daher so zu konstruieren , dass sie der Aufgabenverständnis nicht beeinträchtigen ; jedoch der Schülerin schrittweise mit ein komplex Satzbau vertraut machen .
der folgend Aufgabenbeispiel können aufgrund der Satzkomplexität zu Verständnisschwierigkeit führen : durch der zahlreich Einschübe ( Klammerausdruck , Nebensätz etc . ) dürfen es der Schülerin schwer fallen , sich auf der wesentlich Information dieser Aufgabe zu konzentrieren .
aufgrund der komplex Satzbau können es für sie schwierig sein zu erkennen , dass es hier primär um der Beschreibung der kontinental Veränderung gehen .
der Satzbau dieser Aufgabenstellung können daher der Aufgabenverständnis erschweren .
in der folgend Aufgabenüberarbeitung sein der Satz vereinfachen : der Satzkonstruktion sollen in ihr Komplexität angemessen sein .
Kontinent einst - heute - zukünftig : worin bestehen der auffällig Veränderung , wenn man der heutig Verteilung der Kontinent ( samt plattentektonisch Struktur ) mit der zukünftig Situation in 50 Million Jahr - vergleichen ?
der Verteilung der Kontinent - so wie wir sie heute kennen - haben sich in Lauf der Erdgeschichte häufig ändern ( vgl . S. 127 – 132 ) ; Bewegungsanimation ( Lage der Kontinent während der verschieden Erdzeitalter ) finden sich zudem in Internet unter Www.erdplatten-bewegung-bio.at ; feststellen der Veränderung von einst und heute fest .
( Biologie , 10 . Schulstufe ) der Verteilung der Kontinent haben sich in Lauf der Erdgeschichte häufig ändern .
genau Information dazu finden du in Buch auf der Seite 127 - 132 und auf der Internetseite www.erdplatten-bewegung-bio.at .
beantworten nun der folgend Frage : 1 . wie sein der Kontinent mit ihr plattentektonisch Struktur früh anordnen ?
Stelle Vergleich zu jetzig Situation an ! 2 . wie werden sich der Kontinent in 50 Million Jahr verändern ?
28 in dieser Aufgabenstellung werden kein allzu komplex syntaktisch Struktur verwenden .
Erklärung und Hilfestellung werden zudem graphisch von der eigentlich Arbeitsauftrag trennen , der Aufgabenstellung gliedern sich dadurch in ein Information und ein Handlung Bzw . Fragefeld , wer der Aufgabenverständnis zusätzlich erleichtern dürfen . b ) Subordination als Subordination werden untergeordnet Satz ( Relativsätz , Konditionalsätz , Konzessivsätz etc . ) bezeichnen , der von jeweilig Hauptsatz abhängig sein .
zu häufig Subordination sollen vermeiden werden , um Verständnisproblem zu vermeiden .
in folgend Aufgabenbeispiel führen der zahlreich Nebensätz dazu , dass diese für der Schülerin schwer verständlich sein können : der Einleitung mit der Konjunktion „ dass “ in untergeordnet Satz ergeben einer allzu komplex Satzbau .
auch der zweit Satz sein durch der eingeschoben Relativsatz so komplex , dass er der Verständnis der Aufgabenstellung beeinträchtigen können .
in folgend Beispiel werden komplex Satzkonstruktion zwar nicht gänzlich vermeiden , sie werden jedoch so dosiert einsetzen , dass sie der Aufgabenverständnis nicht beeinträchtigen sollen : zu häufig Subordination sollen vermeiden werden .
dass der vorliegend Text ein zusammenhängend Erzählung sein , feststellen du vermutlich erst bei zweit Durchlesen fest .
der Satzglied , welche in Text anfinden sein , sein dabei nicht schlau anordnen .
vertauschen sie so , dass der Satz gut aneinanderfügen sein !
( Deutsch , 5 . Schulstufe ) der folgend Erzählung sein durch der Art und Weise , wie der Satzglied anordnen sein , schwer zu verstehen .
vertauschen der Satzglied so , dass der Text gut verständlich werden !
29 c ) Vollständigkeit und Explizitheit Aufgabenstellung sollen so explizit formulieren sein , dass der Schülerin genau wissen , was von ihnen verlangen werden .
der Satz in folgend Beispiel sein unvollständig und daher auf der Satzebene nicht klar und ausführlich genug : der Handlung , zu der der Schülerin hier auffordern werden , werden in dieser Satz nicht explizit benennen .
dadurch werden der Lernende nicht deutlich machen , was der Aufgabenstellung bezwecken .
der beide Wortgruppe sein inhaltlich zudem nicht nchvollziehbar aufeinander beziehen : es sein unklar , ob sich der zweit Satzteil ( „ kurz wiederholt “ ) auf der Raubkatze , auf der nachfolgend Text oder auf der gefordert Lernaktivität beziehen .
darüber hinaus sein der Aufgabenstellung elliptisch , der heißen auf syntaktisch Ebene unvollständig .
ein explizit , vollständig Formulierung dieser Aufgabenstellung können lauten : in dieser Aufgabenstellung werden der gefordert sprachlich-kognitiv Handlung ( lesen , relevant Information erkennen Bzw . unterstreichen und zusammenfassen ) explizit durch der Verbe „ lesen “ , „ unterstreichen “ und „ schreiben “ benennen .
der Satz sein zudem vollständig und es werden konkret , aufeinander aufbauend Arbeitsschritt nennen , der der Schülerin dabei anleiten , Schritt für Schritt zu gefordert Aufgabenlösung zu gelangen .
Aufgabenstellung in Schulbuch sollen daher syntaktisch explizit und der heißen auch vollständig sein , damit Schülerin in der Lage sein , sie zu verstehen .
auch in der folgend Aufgabenstellung zeigen sich in dieser Hinsicht Schwäche : es sein nicht klar , was von der Schülerin hier genau fordern sein .
zu einer deshalb , weil der Aufforderung „ zählen “ unpräzise sein und kein eindeutig Auskunft dahingehend geben , welche der Satz sollen explizit und vollständig sein .
der groß Raubkatze der Welt – kurz wiederholen .
( Biologie , 5 . Schulstufe ) lesen der Text „ der groß Raubkatze der Welt “ genau durch !
unterstreichen der wichtig Information in dieser Text und schreiben ein kurz Zusammenfassung .
zählen : wie häufig mal 10 ?
( Mathematik , 4 . Schulstufe ) 30 Rechenoperation ( „ multiplizieren “ , „ dividieren “ ) durchführen sein , zu anderer auch , weil der Fragestellung syntaktisch unvollständig sein und damit der Problemstellung der Aufgabe nicht klar benennen sein , so fehlen etwa ein Finalsatz , der darüber Auskunft geben können .
der Aufgabenstellung können wie folgen umformuliert werden : durch der syntaktisch explizit Struktur der Aufgabenstellung werden nun auch der Arbeitsauftrag , ein Zahl zu finden , der mit 10 multiplizieren 100 ergeben , klar machen .
wie oft müssen man 10 multiplizieren , damit man 100 erhalten ?
31 2 . 3 . Textebene A ) Kohäsionsmittel Kohäsionsmittel dienen dazu , Wort Bzw . Information zu verknüpfen .
sie beitragen wesentlich dazu bei , dass der Satz in ein Text nachvollziehbar miteinander verbinden sein .
in der folgend Aufgabenstellung liegen kein Verknüpfung der Satz Bzw . der einzeln Information durch Kohäsionsmittel vor : da ein Wiederaufnahme der Begriff „ Schicht “ in erst Satz fehlen , werden nicht klar , worauf sich der „ 4 “ beziehen .
auch in zweit Satz werden nicht deutlich , wofür ein Formel angeben werden sollen Bzw . worauf sich der Wachstumszusammenhang beziehen .
weiterer werden auch in letzt Arbeitsauftrag ( „ prüfen ! “ ) aufgrund fehlend Textverknüpfungsmittel nicht sofort ersichtlich , was überprüfen werden sollen .
durch ein Verwendung von Kohäsionsmittel können der Aufgabenstellung in ihr inhaltlich Zusammenhang gut verdeutlichen werden : in dieser Beispiel werden zahlreich Kohäsionsmittel verwenden , der der Information nachvollziehbar miteinander verknüpfen : Rekurrenz ( „ Blatt “ , „ Schicht “ , „ Papier “ , „ Faltung “ , „ Falte “ ) , Proform ( „ Papier “ – „ es “ ; „ Wachstumszusammenhang “ – „ dieser “ , „ ein Blatt falten “ – „ dadurch “ , „ Faltungen “ – „ daraus “ ) , Substitution ( „ ein Wachstumszusammenhang “ – „ der Wachstum “ ) es sollen geeignet Kohäsionsmittel verwenden werden , der der Satz logischschlüssig Miteinander verbinden .
ein Blatt Papier werden einmal falten , es ergeben sich zwei Schicht , bei zweit Mal 4 . geben ein Formel an und darstellen der Wachstumszusammenhang grafisch dar .
es werden behaupten , dass man Papier , unabhängig von Größe und Dicke , nur siebenmal falten können .
prüfen !
( Mathematik , 8 . Schulstufe ) 1 . Formel finden : wenn man ein Blatt Papier ein Mal falten , dann erhalten man dadurch 2 Schicht .
falten man der Blatt nochmals , so ergeben sich bereits 4 Schicht .
daraus ergeben sich ein Wachstumszusammenhang zwischen der Anzahl der Faltung und der Schicht .
Stelle dieser Wachstumszusammenhang in ein Formel dar , der angeben , wie viel Schicht bei ein bestimmt Anzahl von Faltung entstehen !
anhand dieser Formel sollen der Wachstum bei weit Faltung berechnen werden . 2 . Faltvorgang überprüfen : es werden behaupten , dass Papier , unabhängig von Größe und Dicke , nur siebenmal falten werden können .
probieren der Papier so oft wie möglich zu falten und versuchen herausfinden , ob der stimmen .
( Mathematik , 8 . Schulstufe ) 32 Bzw . der Wiederaufnahme ein unbestimmt Artikel durch ein bestimmt Artikel ( „ ein Blatt “ – „ der Blatt “ ) , wodurch auf bereits Bekannte verweisen werden .
darüber hinaus werden der Aufgabe in zwei Arbeitsauftrag gliedern ( Formel finden , Faltvorgang überprüfen ) , Sodas der Text nicht zu lang und der Problemstellung übersichtlich werden . b ) Information Aufgabenstellung können vor alle dann gut bewältigen werden , wenn der wichtig Information und Hilfsmittel zu Lösung explizit anführen werden .
geschehen dies nicht , können der lösen der Aufgabe schwierig werden .
der folgend Aufgabenstellung sein ein Beispiel dafür : in dieser Beispiel werden weder darauf verweisen , wo man Information zu Pflanzenwelt in Österreich erhalten , noch auf welcher Karte man der Laub und Nadelwaldgürtel einzeichnen sollen .
um ein zielführend Aufgabenlösung zu unterstützen , sollen all dazu notwendig Information und auch Hinweis auf erforderlich Material geben werden .
in der folgend Aufgabenstellung werden darauf achten - zusätzlich werden der Schülerin Lernstrategie wie der Arbeit mit der Schulatlas empfehlen : c ) Arbeitsschritt sein innerhalb ein Aufgabenstellung mehrere Arbeitsauftrag zu erledigen , so sollen diese in ein logisch-nachvollziehbar Reihenfolge anführen werden .
sein dies nicht der Fall , so können es zu es sollen all Information anführen werden , der für der Lösung der Aufgabenstellung notwendig sein .
der einzeln Arbeitsschritt sollen in ein nachvollziehbar , sinnvoll Reihenfolge angeben werden .
einzeichnen der Laubwaldgürtel und der Nadelwaldgürtel ein !
welche Region haben daran Anteil ?
( Geographie , 5 . Schulstufe ) Suche in dein Schulatlas ein Landkarte , in der Österreich Pflanzenwelt ( Flora ) darstellen werden .
zeichnen Mithilfe dieser Landkarte der Laubwald und Nadelwälder in der Abbildung in Schulbuch ein .
benennen dann der Region Österreich , in der Laub und Nadelwälder vorkommen .
33 Unklarheit Bzw . zu ein Überforderung der Schülerin kommen .
darüber hinaus sollen der Anzahl der angeführt Arbeitsschritt überschaubar bleiben .
in folgend Beispiel werden Schülerin mit Arbeitsauftrag überhäufen und es fehlen ein klar Angabe hinsichtlich der Reihenfolge , in der diese zu erledigen sein : in dieser Beispiel sein nicht klar , was von der Schülerin genau fordern sein und es werden kein aufeinander aufbauend Reihenfolge der Arbeitsschritt ( Reden , Zuhören , Markier , Schreiben , Ausmalen ) angeben .
in folgend Beispiel werden der einzeln Arbeitsschritt klar benennen , voneinander absetzen und in ein schlüssig Reihenfolge bringen : in dieser Überarbeitung der Aufgabe aufbauen der einzeln Arbeitsschritt nachvollziehbar aufeinander auf : der Kind sollen zunächst der Wort lesen und sich selbst dabei zuhören , dann sollen sie der Wort in Heft schreiben , weiterer der erst Buchstabe von jed Wort farbig markieren und schließlich Silbenbogen zu der Wort zeichnen .
es gehen somit zunächst um der Verbalisier , dann um der verschriftlich und schließlich um der Analysieren .
damit verbinden sein zunehmend hoch sprachlich-kognitiv Anforderung , der von der Schülerin schrittweise bewältigen werden können .
Li langsam und deutlich !
hören gut zu !
zeichnen der Silbenbogen !
Suche der Klangbuchstabe und bemalen sie !
( Deutsch , 1 . Schulstufe ) 1 . Li der Wort langsam , laut und deutlich vor ! 2 . schreiben der Wort in dein Heft ! 3 . Mal der erst Buchstabe ( Klangbuchstabe ) mit Farbe an ! 4 . zeichnen zu der einzeln Wort Silbenbögen !
34 2 . 4 . visuell Ebene A ) Überschrift , Randnotiz durch Überschrift Bzw . optisch Hervorhebung wie Fettdruck , Farbdruck , Merkkasten O. Ä. können der Schülerin auf wichtig Wort Bzw . Information ein Aufgabenstellung aufmerksam machen werden .
so können etwa durch Überschrift der Vorwissen der Schülerin aktivieren und Erwartungshaltung erzeugen werden , der der inhaltlich Verständnis der Aufgabe erleichtern ; durch Fett oder Farbdruck von Schlüsselwort können der Schülerin inhaltlich relevant Wort und Information in Text auf ein Blick erkennen .
Kästche , in der wichtig Begriff hervorheben Bzw . erklären werden , dienen dazu , wesentlich Begriff und Inhalt rasch zu erfassen .
in folgend Beispiel stattfinden kein derartig Visualisierung statt : durch der fehlend visuell Hervorhebung von Schlüsselinformation durch Überschrift , Fett oder Farbdruck , Begriffserklärung Bzw . Definition in Kästche werden auf ein wesentlich Verstehenshilfe für der Schülerin verzichten : sie müssen der wesentlich Information erst selbst entschlüsseln und Begriffserklärung möglicherweise erst finden .
in folgend Beispiel werden zentral Information visuell durch ein Überschrift , Farbdruck und ein Merkkasten hervorheben : wichtig Wort Bzw . Information sollen visuell hervorheben werden . * Nestflüchter : Jungtier , der weit entwickeln zu Welt kommen und sich bereits kurz nach der Geburt oder der Schlüpfen allein in der Welt zurechtfinden können . * Nesthocker : Jungtier , der nach der Geburt oder der Schlüpfen lang Zeit in Nest bleiben ; werden meist nackt und blind gebären .
erstellen ein Tabelle in Heft , in der du folgend Vogel in Nestflüchter und Nesthocker unterteilen : in Internet finden du unter Http : //biologie-nesthocker-nestflüchter.at Hilfe : Huhn , Storch , Ente , Sperlingsvögel , Kraniche , Specht , Eulen , Reiher und Papagei .
( Biologie , 5 . Schulstufe ) Einteilung in Nestflüchter und Nesthocker erstellen ein Tabelle in Heft , in der du folgend Vogel in Nestflüchter * und Nesthocker * unterteilen : Huhn , Storch , Ente , Sperlingsvögel , Kraniche , Specht , Eulen , Reiher und Papagei .
Internetlinke : Hilfe finden du in Internet unter der Link : http : //biologienesthocker-nestflüchter.at .
( Biologie , 5 . Schulstufe ) 35 da der wichtig Fachbegriff sowohl in Text als auch in Kästche einheitlich in derselbe Farbe erfolgen , werden der Aufmerksamkeit auf dieser Begriff lenken ; dadurch können Zuordnung schnell herstellen und der angegeben Erklärung rasch nutzen werden . b ) Aufzählung , Absatz bestehen ein Aufgabenstellung aus mehrere Arbeitsauftrag , so sein es hilfreich , wenn diese durch Absatz , Aufzählung O. Ä. voneinander trennen werden .
durch Absatz können inhaltlich zusammengehörend Information deutlich machen und voneinander abgrenzen werden .
Aufzählung ( durch Zahl , Punkt etc . ) haben ebenfalls der Funktion , Information klar zu umreißen , voneinander zu trennen Bzw . in ein bestimmt Abfolge zu bringen .
in folgend Beispiel sein kein visuell Gliederung von Information erfolgen : durch der Fehlen von Aufzählungszeiche und Absatz werden nicht klar , ob man der einzeln Arbeitssaufträg nacheinander oder in beliebig Reihenfolge abarbeiten sollen .
der ungegliedert Textfluss können zudem demotivierend wirken , da sich der Schülerin durch der hoch Anzahl von unterschiedlich Arbeitsschritt überfordert fühlen können .
in der folgend Aufgabenüberarbeitung werden durch Aufzählungszeiche deutlich machen , in welcher Reihenfolge der einzeln Schritt durchführen werden sollen .
dadurch werden dieser optisch klar voneinander trennen und somit auch überschaubar .
durch ein Hervorhebung der jeweilig Aktivität ( Farbdruck ) werden der Schülerin klar machen , was sie jeweils tun sollen .
zusammengehörig Inhalt Bzw . Information sollen in ihr Zusammenhang verdeutlichen werden .
lesen der Text und verschaffen dir ein Überblick !
Stelle Frage an der Text !
werden sie in Text beantworten ?
durchlesen der Text noch einmal genau durch !
unterstreichen mit ein Farbstift all wichtig Wort !
unterstreichen mit Bleistift all unbekannt Wort .
schreiben der wichtig Information in ein verständlich Sprache heraus !
gliedern der Text durch Überschrift , Farbmarkierung usw . !
( Deutsch , 8 . Schulstufe ) 36 verstehen ein Sachtexte 1 . Schritt : „ überfliegend “ Lesen – > verschaffen dir ein Überblick über der Thema der Text . 2 . Schritt : Frage an der Text stellen – > Stelle Frage an der Text , der der Text beantworten . 3 . Schritt : gründlich , selektiv Lesen – > lesen der Text nochmals und hervorheben wichtig Information hervor ( durch ein Farbstift , durch Unterstreichung , etc . ) . 4 . Schritt : suchen unbekannt Information - > unterstreichen all unbekannt Wort in Text und versuchen sie gemeinsam mit anderer zu klären . 5 . Schritt : der Text mit eigen Wort zusammenfassen - > fassen der wichtig Information in Text mit eigen Wort zusammen .
Acht auf ein einfach , gut verständlich Sprache . 6 . Schritt : Gliedern der Text – > gliedern der Text durch Überschrift , Absatz etc . und hervorheben wichtig Information hervor ( durch Farbe , Unterstreichung etc . ) .
( Deutsch , 8 . Schulstufe ) 37 iii . Glossar Alltagswortschatz : Wort und Wendung , der vor alle in der Alltagskommunikation verwenden werden .
Erstsprache : als Erstsprache ( L1 ) werden jener Sprache bezeichnen , in der ein Kind hauptsächlich aufwachsen , mit der es sich identifizieren und in der es der hoch Kompetenz haben .
Fachwort : ein Fachwort sein ein Bezeichnung für ein Begriff , der in ein Fach verwenden werden und dort ein speziell Bedeutung haben .
Fachwortschatz : Wort und Wendung , der in der Fachkommunikation innerhalb ein Fachgebiet verwenden werden .
Funktionswort : Bezeichnung für Wort , der primär grammatikalisch Bedeutung tragen und vor alle syntaktisch Funktion erfüllen .
Hypotaxe : Unterordnung zwischen Teilsatz ( auch „ Schachtelsatz “ ) , meist durch Konjunktion wie „ weil “ , „ oder “ , „ der “ , „ welcher “ etc . realisieren .
Kompositum : ( Lat . Componer : zusammensetzen ) zusammengesetzt Wort , der zumindest aus zwei frei vorkommend Wort ( Grundwort , Bestimmungswort ) bestehen ( Z . B. Apfelbaum , Baumkrone ) .
Kohärenz : unter Kohärenz verstehen man der inhaltlich Gesamtzusammenhang ein sprachlich Äußerung Bzw . ein Text .
Kohäsion : Textzusammenhang , der durch formal Mittel der Grammatik auf der Textoberfläche erzeugen werden ( Z . B. durch Rekurrenz , Proforme etc . ) .
Kohäsionsmittel : Kohäsionsmittel sein sprachlich Mittel , der dazu dienen , Wort Bzw . Informationseinheit auf der Textoberfläche zu verknüpfen .
konnektiv : Konnektive sein sprachlich Element mit satzverknüpfend Funktion , Z . B. Konjunktion ( weil , deshalb , daher etc . )
Lexik : als Lexik ( Wortschatz ) bezeichnen man der Gesamtmenge all Wort ein Sprache .
Nominalisierung : unter Nominalisierung verstehen man jed Ableitung von Nome ( Substantive ) aus ander Wortart , Z . B. aus Verbe ( schimpfen - der Schimpfen ) oder Adjektiv ( Z . B. schön – der / der Schöne ) .
Operator : Operator sein in hier verwendet Sinn Verben , der sprachlich Handlung bezeichnen ( Z . B. benennen , erklären , begründen ) .
Parataxe : Koordination Bzw . Gleichordnung von Satz , meist durch Konjunktion wie „ und “ , „ oder “ Bzw . ein unverbunden Aneinanderreihung von sprachlich Element in Satz realisieren .
Präposition : Präposition sein sprachlich Element , der Beziehung zwischen Element hinsichtlich Lokalität ( auf , unter etc . ) , Temporalität ( während , zwischen etc . ) etc . bezeichnen .
produktiv Wortschatz : der produktiv Wortschatz sein jener Wortschatz , der ein Sprecher / ein Sprecherin aktiv verwenden können ( - > aktiv Wortschatz ) .
38 Proforme : weitgehend inhaltsleer sprachlich Element , mit der auf ein Bezugselement in Text verweisen werden ; dazu zählen Pronomina , Adverbia ( dort , da etc . ) , Pronominaladverbie ( womit , wobei etc . ) Bzw . Demonstrativpronomina .
Rekurrenz : Wiederaufnahme ein bereits eingeführt Wort oder ein Wortgruppe in nachfolgend Text ( Z . B . Ball – Ball ) .
rezeptiv Wortschatz : der rezeptiv Wortschatz umfassen jener Wort und Wendung , der zwar verstehen , aber nicht aktiv beherrschen werden ( auch : passiv Wortschatz ) .
Subordination : ein Verhältnis der Unterordnung zwischen einzeln Element in Satz , Z . B. zwischen Prädikat und Objekt oder zwischen Hauptsatz und Nebensatz Substitution : Wiederaufnahme ein bereits eingeführt Wort durch ein inhaltlich verbunden Wort in nachfolgend Text ( Z . B. durch Oberbegriff wie der Birke – der Baum ) .
Syntax : als Syntax bezeichnen man der Lehre von der Anordnung und Beziehung von Wort und Satzglied in ein Satz ( - > Satzlehre ) .
zweitsprach : als Zweitsprache bezeichnen man jener Sprache , der ein Mensch neben der Erstsprache ( L1 ) beherrschen .
der Zweitsprache werden in Migrationskontext größtenteils unsteuern in Alltag erwerben und in der Schule weiterentwickeln und dienen zu Befriedigung unmittelbar kommunikativ Bedürfnis , aber auch zu Wissenserwerb in Bildungsinstitution ( Z . B. in der Schule ) sowie insgesamt zu politisch , wirtschaftlich und sozial Teilhabe in ein Gesellschaft .
Weltwissen : der Weltwissen umfassen außersprachlich Wissensbestand , Z . B. der Alltagswissen ( Z . B. der Wissen , wie ein Apfel aussehen ) oder der individuell Erfahrungswissen der Begriffserklärung sein überwiegend anlehnen an bestehend Definition und Erklärung wie sie in gängig Lexika und Einführung zu Sprachwissenschaft verwenden werden ( Z . B. in Bußmann 1990 , Linke / Nussbaumer / Portmann 1996 ) .
um sie ein Laienpublikum verständlich zu machen , werden sie mehrheitlich vereinfachen .
39 iv . Literaturverzeichnis Ahrenholz , Bernt , ( 2010 ) ( Hrsg . ) : Bildungssprache in Sachunterricht der Grundschule , in : Der . : Fachunterricht und Deutsch als Zweitsprache .
Tübingen : Narr Verlag .
S. 15 - 37 . Ahrenholz , Bernt ( 2010 ) ( Hrsg . ) : Fachunterricht und Deutsch als Zweitsprache .
Tübingen : Narr Verlag .
Apeltauer , Ernst ( 2008 ) : Wortschatzentwicklung und Wortschatzarbeit , in : Ahrenholz , Bernt/ingelore Oomen-welke ( Hrsg . ) : Deutsch als Zweitsprache .
Baltmannsweiler : Schneider Hohengehren .
S. 239 - 252 . Bussmann , Hadumond ( 1990 ) : Lexikon der Sprachwissenschaft .
kröner Verlag .
Cummin , Jim ( 1979 ) : Cognitive / Academic Language Proficiency , Linguistic Interdependence , The Optimum Age Question And Some Other Matters , in : Working Papers On Bilingualism ( Travaux De Recherches Sur Le Bilinguisme ) 19 . S. 197 – 205 . Drosdowksi , Günter ( 1984 ) : Duden Grammatik . 4 . Aufl . , Mannheim u. a. : Dudenverlag .
Gasteiger-klicpera , Barbara / Klicpera , Christian / Schabmann , Alfred ( 2010 ) : Legastheni - Lr : Modell , Diagnose , Therapie und Förderung .
Stuttgart : Utb .
Feilke , Helmuth ( 2010 ) : Schulsprache – wie Schule Sprache machen , in : Susanne Günthner u. A . ( Hg . ) : Kommunikation und Öffentlichkeit - Sprachnorm in der Diskussion .
( Reihe Rgl ) ( De Gruyter ) Berlin / New York .
Griesshaber , Wilhelm ( 2009 ) : L2- Kenntnis und Literalität in früh Lernertexte , in : Ahrenholz , Bernt ( Hrsg . ) : empirisch Befund zu Daz-erwerb und Sprachförderung .
Beitrag aus der 3 . Workshop für Kind mit Migrationshintergrund .
Freiburg in Breisgau : Fillibach .
S. 115 – 135 . Gogolin , Ingrid Et Al . ( 2004 ) : Mathematiklerne in Kontext sprachlich-kulturell Diversität .
Abschlussbericht ein Dfg-projekt .
Langer , Elisabeth ( 2010 ) : grafisch und mathematisch Darstellung in Naturwissenschaftsunterricht „ lesen “ und verstehen , in : Ahrenholz , Bernt ( Hrsg . ) : Fachunterricht und Deutsch als Zweitsprache .
Tübingen : Narr Verlag .
Lenz , Andreas ( 1999 ) : Präsentieren-moderier .
Berlin : Cornelse .
Linke , Angelika / Nussbaumer , Markus / Portmann Paul R. ( 1996 ) : Studienbuch Linguistik .
Tübingen : Niemeyer . ( = Reihe germanistisch Linguistik 121 ) Pohl , Thorsten ( 2010 ) : sekundär Literalisierung .
( Vortrag : dies Summerschool 2010 , Graz ) Portmann-tselika , Paul R. ( 2002 ) : Textkompetenz und unterrichtlich Spracherwerb , in : Der . / Sabine Schmölzer-eibinger ( Hg . ) : Textkompetenz .
neu Perspektive für der Lernen und Lehren .
S. 13 – 44 . Innsbruck : Studienverlag .
Rösch , Heidi ( 2010 ) : daz in Literaturunterricht , in : Ahrenholz , Bernt , ( Hrsg . ) : Fachunterricht und Deutsch als Zweitsprache .
Tübingen : Narr .
S. 15 - 37 . Schmölzer-eibinger , Sabine ( 2008 ) , lernen in der Zweitsprache .
Grundlage und Verfahren der Förderung von Textkompetenz in mehrsprachig Klasse . 2 . Aufl . Tübingen : Narr .
Stäudel , Lutz / Franke-braun , Gudrun / Parchmann , Ilka ( 2008 ) : Sprache , Kommunikation und Wissenserwerb in Chemieunterricht , in : Naturwissenschaft in Unterricht Chemie , 19 . jg . , Heft 106 / 107 . S. 410 .
