zu ihr Bedarfsanalyse zunächst ( ihr Erkenntnis sein wie immer mit ✔️ markieren ) : • ✔️ unklar Sozialform , unklar Ergebnissicherung ( schriftlich Text bei der Frage nach der Gas fraglich - müssen sie konkret evtl . erläutern spät ) , Interaktion vorsehen - aber nicht weiter stützen als durch Tabelle , ❗ wozu dienen Aufgabe 1 und der Bild eigentlich ? es werden damit arbeiten , dass Kind sich Information aus der Bild holen sollen ( evtl . auch Vorwissen ) = Handlungsfeld 2 , und davon ausgehend der Diskussion führen ( = Wissen vernetzen , Handlungsfeld 3 ) .
allerdings werden an kein Stelle vorher klären , ob all Kind A ) der Konzept `` Treibhaus ( Effekt ) `` verständlich sein ( wissen jed Kind , wofür es Treibhaus geben , wo es sie eigentlich geben und wie sie funktionieren und was der mit der Erde zu tun haben , grundsätzlich auch : Lebensweltbezug klar , wieso der schlecht sein ? usw . = viel komplex Vorwissen nötig !
erst damit lassen sich Aufgabe 2 Bzw . der Abbildung verstehen ... ) • ✔️ Operator Aufgabe 1 = nur Handlungsanweisung ❗ müssen der Bild hier schon einbeziehen werden ? ( -- > ✔️ Idee der Bild als Einstieg zu nutzen - evtl . ohne der sprachlich Erläuterung / Nennung der Gas , der Kind sollen der Treibhauseffekt ( sich gegenseitig = Redeanteil am hoch ) anhand der Bild beschreiben ( = Diskursfunktion ergänzen ) = Übung zum beschreiben / Versprachliche der Fachwissen , gehen aber nur , wenn der in der Stunde vorher explizit Thema sein ) , ✔️ Diskursfunktion `` diskutieren `` mit weit implizit Funktion ( begründen , argumentieren ... ) , ✔️ diskutieren / begründen als Fokus der Stunde ( -- > dann müssen der Vorwissen zu Treibhauseffekt definitiv in ein vorherig Stunde vermitteln werden sein , dann nur hier wiederholen werden und anschließend als Wissen für der Beantwortung von Aufgabe 2 explizit nutzen werden = Handlungsfeld 3 ( Wissen strukturieren , vernetzen .... ) • ✔️ Material ( rezeptiv ) sehr gut erkennen ! ( klein Hinweis : 15 ° C , -18 ° c = Symbol / Einheit müssen bekennen sein - bei Daz-kinder / Seiteneinsteiger : innen evtl . unklar , wenn der Z . B. mit ° F in ander Schulsystem arbeiten haben ... ) , Wahnsinn , wer da an wirklich-wirklich Fachwortschatz enthalten sein , vergleichen mit der , wer wir sonst so in der Grundschule als `` Fachbegriff `` titulieren .
und zudem auch der Menge !
der sein deutlich mehr als der sieben Begriff , der ein Mensch gleichzeitig mental verarbeiten können ...
Puh !
Herausforderung ! ✔️ ✔️ ✔️ • ✔️ sprachlich Mittel ( produktiv ) : ebenfalls sehr gut !
der Lösung mit der Verbe zu Versprachliche , der Mittel zu Bildbeschreibung ( sein hier eher nur noch fakultativ für Schüler : innen , der in der vorherig Jahr nicht in der Genus von sprachbildend Fachunterricht kommen sein ) , Lückentext denkbar ( müssen konkret erläutern werden : wie , wer , zu welcher Thema ? - in Richtung Ctest gehend , wo der Kind nur der passend Fachbegriff einsetzen , um der Vorwissen aus der vorherig Stunde zu aktivieren ? ) , ✔️ Redemittel Aufgabe 2 Seite 2 von 3 • ❗ Alltagssprache können , glauben ich , angesichts der Fachinhalt kaum noch nutzen werden .
natürlich können der Schüler : innen in informell Austausch noch sagen , `` dann kommen der Sonnenlicht auf der Erde und werden halt so zurückgedingst `` - aber eigentlich sollen hier ja schon der Fachwortschatz nutzen werden ( Übergang Sek . I ! ) , insofern werden ich der bei dieser Aufgabe , spätestens in der zweit Pa / Ga schon explizit einfordern und Formulierungshilfe angeben , aus der aber auswählen werden können , Z . B. `` widerspiegeln / reflektieren / zurückwerfen `` , `` sich aufheizen / erwärmen / ... `` , • ❗ in welcher Rahmen `` Präsentation `` der Text ?
vorgehen jed Kind an der Tafel vorlesen sein Text vor ?
oder vielleicht erstmal kooperativer/interaktiv ? • ✔️ `` Diskussion in Plenum `` : hier okay , Schüler : innen spielen kurz Podiumsdiskussion ( = Plenum nötig ) , ✔️ Differenzierung : wer Aufgabe 2 ) schnell absolvieren , sollen noch eigen Idee sammeln ... ( = Vorwissen , eigen Handeln ... )
insgesamt : hervorragend !
ich freuen sich gerade richtig Doll , weil sie schon Sooo reflektieren und ganz ohne Unsicherheit mit der Begrifflichkeit operieren .
alle , wer ich hier so noch mit ❗ anmerken , sein eigentlich nur Meckern auf hoch Niveau ; ) Bzw . Frage , der perfekt in der Map sich anschließen werden .
Unterrichtsplanung : • ❗ weglassen sie bei der Lernziel der nicht beobachtbar Teil weg ( `` mit Fachwissen umgehen können `` - was heißen der konkret ?
wie zeigen sich der , woran sehen ich der ? -- > ✔️ `` Abc benennen und beschreiben können , ❗ indem sie ... xyz machen `` - der sein schon vollkommen ausreichend der zweit Lernziel genauso : `` Abc entnehmen und beschreiben , indem sie der Treibhauseffekt unter Verwendung folgend Begriff erläutern `` . • der weit Vorgehen sein wunderbar : ✔️ konkret , anschaulich und direkt auf Material und der Lernziel beziehen .
da haben ich außer alternativ Idee wirklich nichts anmerken .
da sie ihr Map zu dritt ablegen , haben ich jetzt sagen , dass man der Aufgabe 2 hier auch noch ausformulieren können oder der Idee wie aus der Concept Map Text werden und wie diese reflektieren , evaluieren , präsentieren werden ( = Schwerpunkt schreiben ) . • bei Umgang mit der Abbildung einfallen mir noch etlich Differenzierungsidee ein : O Abbildung ohne Textelement - Treibhauseffekt sollen mit eigen Wissen erläutern werden ( für fachlich und sprachlich stark ) O Abbildung zerschnipseln und zusammenpuzzlen lassen , wobei jed Puzzlestück genau ein Textfeld enthalten , was nutzen werden können .
bei Zusammenpuzzl müssen der Schüler : innen der Inhalt der Stück ( evtl . mit Hilfe , der auf der Rückseite der Stück stehen , versprachlich ( `` wenn Erdgas , Kohle , Erdöl fördern werden , dann entweicht/entsteht / gelangen ... in der Luft ...
Methan `` ) und der Bezug zu vorherig Puzzlestück herstellen ( `` Methan sein ein Treibhausgas und sammeln sich in der Atmosphäre .
wenn Licht und Wärmestrahlung der Sonne der Erde treffen , dann reflektieren der Methan der Strahlung . `` ; `` wenn der Sonnenstrahlung durch der Treibhausgas reflektieren werden , dann heizen sich der Erde auf `` Usw . )
Seite 3 von 3 O der Bild `` nachspielen `` anhand ein Globus / Weltkarte ( Lampe für Sonne , Foli für Ozonschicht , Watt für Methan Usw . = besonders für eher haptisch Kind gut ) O evtl . Video als Unterstützung für Versprachlichung nutzen ( = Textmuster , Kind hören sich der Video an , notieren nützlich Formulierung : Z . b. paxi – der Treibhauseffekt - Youtub , klingen auf der erst `` Blick `` sprachlich recht niedrigschwellig ) und versuchen dann selbst zu versprachlichen ...
Fazit : hervorragend ! : ) ⭐ ⭐ ⭐ ⭐ ⭐
melden sie sich immer gern bei weit Frage .
ich hoffen , ihnen helfen es .
