Hinweis zu Formulierung von sprachsensibl Aufgabe 1 . Problem der Auszubildende mit der Formulierung in Aufgabe häufig sein zu beobachten , dass es Auszubildende schwer fallen , Übung , Test oder Prüfungsaufgabe zu beantworten , selbst wenn ihnen der Sachzusammenhang klar sein ( Funk & Ohm , 1991 , s 112 ) .
dies führen oft dazu , dass der Prüfungsaufgabe nicht richtig beantworten werden können , obwohl der Prüfungsstoff beherrschen werden ( Müller , 2005 , S. 1 ) .
oftmals sein der Problem in hochkomprimiert Aufgabentext selbst zu finden .
denn hier stehen all Auszubildende vor der Herausforderung , ein unbekannt und verschlüsselt Aufgabentext zu dekodieren , und hierfür werden speziell Kompetenz benötigen .
besonders in Prüfungssituation unter Zeitdruck und Nervosität sein hierfür u. a. speziell Lesekompetenz notwendig , um der Aufgabe angemessen entschlüsseln und lösen zu können .
es gelten herausfinden , welche Intention der Aufgabentext haben , welche Information zu Aufgabenlösung er bieten und welche Handlungsanweisung er schließlich enthalten .
dies sein nicht immer leicht , da der Text über mehrere Ebene verschlüsseln sein .
Wagner und Schlenker Schulte zuordnen möglich Verstehensbarrier 3 sprachlich Ebene zu : der Wortebene , der Satzebene und der Textebene ( 2009 , S. 6 ) .
auf der Wortebene sein dies der bekannt Schwierigkeit mit der Fachsprache .
darunter fallen Z . B. unbekannt Fachwort , Wortzusammensetzung , Substantivierung , Funktionsverbgefüg oder trennbar Verbe .
allerdings fallen hierunter auch Wort oder Formulierung aus der gehoben Bildungssprache wie Z . B . „ rücksichtsvoll “ , „ der Würde “ „ Optional “ oder „ welche Folge ergeben sich , wenn … “
( Efing , 2006 , S. 49 ; Müller , 2005 , S. 3 ; Wagner & Schlenker-schulte , 2009 , S. 6 ) .
dieser gehoben Bildungssprache mit ihr eigen Wortschatz ( der oftmals lateinisch Wurzel haben , Z . B. Nonverbal , notieren etc . ) sein in Aufgabe in der Berufsschule , in Schulbuch oder in Abschlussprüfung allgegenwärtig .
dabei werden oft nicht bedenken , dass sie der meist jugendlich Auszubildende ( noch ) nicht beherrschen , der heißen entschlüsseln können .
bei der Formulierung von sprachsensibl Aufgabe sein es daher sinnvoll , abstrakt Wort der gehoben Bildungssprache , der nicht fachspezifisch sein , zu vermeiden .
dies erfordern ein erhöht Selbstreflexion der Bzw . der Aufgabenstellende und evtl . Rücksprache mit der Kollegen/inn oder der Auszubildende , denn oftmals sein man sich sein eigen ( akademisch ) verinnerlicht Wortschatz und der Verständlichkeit nicht bewussen .
Beispiel : klären sie in ein erst Schritt mit Hilfe von Sachinformation , welche Merkmal ein betrieblich Prozeß charakterisieren und festhalten sie ihr Ergebnis in Stichwort fest .
möglich Optimierung : 1 . welche Merkmal haben ein betrieblich Prozeß ? 2 . Schreiben sie der Merkmal als Stichwort auf .
1 enthalten in : Stmuk / Isb : Handreichung Berufssprache Deutsch , Ergänzungslieferung 2012 .
isb – Berufssprache Deutsch 08/2015 Seite 2 von 4 weiterhin haben sich Mengenangabe als Wort ( Z . B. eins , zwei , drei , sieben … ) als zeitraubend Barriere auf der Wortebene herausstellen .
als förderlich und leicht umsetzbar haben sich daher erweisen , Mengenangabe ( auch von 1 – 12 ) als Ziffer zu schreiben und nicht als Wort , da so der Menge schnell erfassen werden können ( Wagner & Schlenker-schulte , 2009 , S. 2 ) .
Beispiel : bestellen sie vier Semmel und ein Nussschnecke für der Besprechung .
möglich Optimierung : bestellen sie 4 Semmel und 1 Nussschnecke für der Besprechung .
auf der Satzebene feststellen Wagner und Schlenker-schulte fest , dass hier ebenfalls wieder typisch fachsprachlich Struktur , wie Z . B. Passivkonstruktion und Substantivphrase mit Präposition , Problem bereiten können .
aber auch lang Satz in Prüfungsaufgabe bereiten Schwierigkeit , denn sie überfordern schlichtweg der Arbeitsgedächtnis ( Wagner & Schlenker Schulte , 2009 , S. 7 ) .
ein ungewohnt Wortstellung , der von der gewohnt Subjekt-prädikat Objekt-stellung abweichen , sein ebenfalls vergleichsweise schwer zu erfassen und obendrein oft mehrdeutig ( ebd . , 2009 , S. 8 ) .
zuletzt sein zu nennen , dass auch Verneinung in Satz häufig zu Verwirrung führen , da hierfür oft ein gedanklich Prozeß mehr nötig sein ( ebd . , 2009 , S. 8 ) .
Beispiel : füllen sie der beiliegend einseitig Unfallformular der Berufsgenossenschaft Nahrungsmittel ordnungsgemäß aus .
fehlend Datum ergänzen sie bitte .
möglich Optimierung : a ) füllen sie der Unfallformular aus . b ) Ergänzen sie fehlend Datum .
auf der Textebene schließlich können weit 4 Aspekt dazu führen , dass der gesamt Aufgabe nicht verstehen werden : hier können Aufgabe , der als Fließtext ohne Gliederungssignal formulieren sein , unklar Frage und Arbeitsanweisung , unübersichtlich Antwort-struktur oder Pronominalisierung enthalten , zu Irritation führen ( ebd . , 2009 , S. 9 ) .
daher sein bei der Formulierung von sprachsensibl Aufgabe besonders darauf zu achten , dass Gliederungssignal wie Überschrift oder Absatz einbauen werden .
um Missverständnis zu vermeiden , sollen auch ein logisch Reihenfolge innerhalb der Aufgabentext beachten werden , der heißen Ursache vor Wirkung , Aktion vor Ergebnis und Information vor Instruktion ( Ebd . 2009 , S. 14 ) .
sollen der Aufgabe ein Multiple-choice-antwort beinhalten , so sein darauf zu achten , dass der Antwortmöglichkeit einheitlich syntaktisch Struktur aufweisen , gleich Reihenfolge von Termini beinhalten , in nur ein Zeitform verfassen sein und möglichst kein Pronom enthalten ( ebd . , 2009 , S. 16 ) .
Beispiel : Überarbeiten sie der fremd Text mit Hilfe der Duden und beachten sie dabei der Merkmal für der Schreibweise ein Bericht .
eintragen sie ihr Ergebnis in der untenstehend Raster ein und weiterreichen dieser mit der Text an ihr Nachbar weiter .
isb – Berufssprache Deutsch 08/2015 Seite 3 von 4 möglich Optimierung : 1 . wiederholen sie der Merkmal für der Schreibweise ein Bericht . 2 . Überarbeiten sie dann der fremd Text mit Hilfe der Duden . 3 . eintragen sie ihr Ergebnis in der untenstehend Raster ein . 4 . geben sie dann ihr Nachbar der ausgefüllt Raster . 2 . Aufgabe in Fachunterricht testen nicht der Sprachkompetenz da der in Fachunterricht gestellt Aufgabe üblicherweise nicht der Entschlüsselungskompetenz der Auszubildende testen wollen , sondern der beruflich Handlungsfähigkeit , müssen Aufgabe u. a. objektiv , verständlich und eindeutig sein , Spitzfindigkeit vermeiden und tatsächlich der prüfen , was sie inhaltlich prüfen sollen ( deutsch Industrie und Handelskammertag , 2006 ) .
dies gelten nicht nur für Prüfungsaufgabe in der Abschlussprüfung , sondern für jede von ein Lehrkraft gestellt schriftlich Aufgabe .
Aufgabe sollen daher nicht mit Absicht kompliziert formulieren sein , denn so erhalten man in ungünstig Falle kein valid Aussage über der Fachkompetenz der Auszubildende , sondern lediglich über ihr Sprachkompetenz .
dies haben auch Wagner , Günther und Schlenker-schulte in ein Experiment nachweisen : sie herausfinden heraus , dass Auszubildende mit gering Sprachkompetenz ein textoptimiert ( der heißen sprachsensibel formuliert ) Prüfungsaufgabe mit signifikant wenig Fehler und schnell lösen können als der Vergleichsgruppe mit der Standardprüfungsaufgabe ( 2006 , S. 421 ) .
durch der textoptimiert Aufgabe können der auszubildend Sprachbarriere überwinden und gut Ergebnis erzielen .
damit können Wagner , Günther und Schlenker-schulte zeigen , dass Sprachbarriere in Prüfungsaufgabe zu ungleich Chance der Prüfungsteilnehmende mit gleich Fachwissen , aber unterschiedlich Sprachkompetenz führen .
wenn Sprachkompetenz also nicht Prüfungsgegenstand sein , schlussfolgert der Autor , so sollen der sprachlich Qualität der Prüfungsaufgabe kontrollieren und optimieren werden , um Chancengleichheit zu gewährleisten ( ebd . , 2006 , S. 421 ) .
um solch Aufgabe zu formulieren , der kein sprachlich Hürde beinhalten und so all Auszubildende der gleich Chance bieten , werden in folgend einig Leitsatz ( vgl . auch Wagner & Schlenker-schulte , 2009 , S. 10 - 17 , Funk & Ohm , 1991 , S. 116 ) als Liste mit Tipp zusammenstellen .
Ziel der sprachsensibl Aufgabenformulierung sein , schwierig sprachlich Struktur auflösen , um ein gut Verständnis der Aufgabentext zu ermöglichen .
wichtig dabei sein , dass kein fachspezifisch Wort oder Konstruktion , der für der Fachlern wichtig sein , vermeiden oder gar löschen werden .
der bedeuten in Umkehrschluß allerdings nicht , dass der Aufgabe vereinfachen werden sollen !
es bedeuten auch nicht , all Aufgabentext so zu kürzen , dass nur noch in Imperativ ( schreiben sie , informieren sie sich , belegen sie … ) formulieren werden .
in Folgende finden sie der Liste mit der Tipp zu sprachsensibl Formulierung von Aufgabe .
isb – Berufssprache Deutsch 08/2015 Seite 4 von 4 Tipps zu sprachsensibl Formulierung von Aufgabe 1 . Formulierung auf der Wortebene verwenden sie anschaulich und konkret Wort .
verwenden sie durchgehend gleich Wort für gleich Sachverhalt .
verwenden sie Verbe statt Substantivierung ( Z . B. verstehen statt Verstehbarkeit ) .
Ausnahme : Fachbegriff .
vermeiden sie Pronom , wiederholen sie lieber der Wort erneut . 2 . Formulierung auf der Satzebene formulieren sie kurz Satz .
verfassen sie der Satz in der üblich Subjekt-prädikat-objekt-struktur .
schreiben sie der Satz in aktiv .
geben Bzw . stellen sie nur ein Anweisung / Frage pro Satz .
gliedern sie mehrere Anweisung / Frage ( Z . B. A ) , b ) , C ) oder 1 . ) , 2 . ) , 3 . ) ) .
vermeiden sie unnötig eingebettet Nebensätz und Attributivergänzung .
vermeiden sie indirekt Verneinung oder Negation ( Z . B. Anteilslos , ausnahmslos , wertfrei , welche Bedingung sein nicht relevant , wenn … ) . 3 . Formulierung auf der Textebene beachten sie der sachlogisch Reihenfolge innerhalb der Text ( Ursache vor Wirkung , Aktion vor Ergebnis und Information vor Instruktion ) .
gliedern sie der Aufgabentext ( Überschrift , Absatz , Gliederung in Aufgabenteil und Lösungsteil ) .
achten sie bei Skizze , Grafik und Tabelle darauf , dass sie kein Nebensächlichkeit enthalten und sich ausschließlich auf der Aufgabenstellung konzentrieren .
hervorheben sie gezielt und systematisch Wichtige hervor ( unterstreichen sie Z . B. Negationen ) .
vorstellen sie der Thema der Aufgabe mittels ein Überschrift vor .
verwenden sie bei Mc-aufgabe möglichst der gleich Satzbau .
verwenden sie in Aufgabentext nur ein Zeitform ( Z . B. Präsen ) .
versuchen sie , bei offen Aufgabe , der Lösung vorstrukturieren ( Z . B. mit ein Gliederung 1 . ) , 2 . ) , 3 . ) , der der Aufgabenstellung entsprechen oder Tabelle , der ergänzen werden etc . ) .
