Lernziel formulieren „ ein Bildergeschichte selbstständig schreiben und überarbeiten “ „ Schülerin sollen sich mündlich austauschen und ihr mündlich Kommunikationsfähigkeit ausbauen “ „ der Schüler * innen sollen in Anschlus der Arbeitsblatt der einzeln Begriff richtig zu der Baumskizze zuordnen , ebenso sollen sie der Frucht passend zu der Baum / der Blatt zuordnen .
außerdem sollen ein Zuordnung der Baumarten passieren .
der Fachbegriff müssen hierbei verstehen werden , für ein korrekt Zuordnung . “
„ der Schüler * innen können der der Bestandteil ein Blütenpflanze benennen .
der Schüler * innen können der Bildung von Traubenzucker in der Pflanze beschreiben .
der Schüler * innen können begründen , ob der Apfelbaum , der Frucht tragen , immer noch ein Blütenpflanze sein . “
Ziel / Kompetenz Verhalten ( Diskursfunktion ) Ergebnis / Produkt + Merkmal ( Hilfe ) „ der Schüler * innen sollen in Anschlus der Arbeitsblatt der einzeln Begriff richtig zu der Baumskizze zuordnen , ebenso sollen sie der Frucht passend zu der Baum / der Blatt zuordnen .
außerdem sollen ein Zuordnung der Baumarten passieren .
der Fachbegriff müssen hierbei verstehen werden , für ein korrekt Zuordnung . “
Lernziel Formulieren diskutieren sie der folgend Lernziel : • welche halten sie für gelingen ? • warum ? • welche nicht ?
wie können man diese umformulieren ?
machen sie konkret Vorschlag !
10 Min 2 P. sprachlich Schwerpunkt : 1 . Phase austauschen sie sich in ihr Expertise-gruppe kurz über ihr Schwerpunkt aus !
( Ergänzen sie evtl . der bereits angefertigt Material ! )
10 Min x sprachlich Schwerpunkt : 2 . Phase Stationen-lern lesen sie der Information an der ander sprachlich Station !
stellen sie konkret Frage an der jeweilig Experte : innen !
sammeln sie häufig Frage für Plenum auf der beiliegend Plakat !
15 Min x Sprachbildung in Deutschunterricht 1 . identifizieren sie möglich sprachlich Lernziel und sprachlich Hürde in Material ! (  Bedarfsanalyse ) 2 . wählen sie ein Aufgabe und überarbeiten sie diese sprachbildend ! 3 . entwickeln sie ein konkret sprachlich Hilfe dazu ! 4 . Stelle sie ihr Idee in Plenum vor ! 5 . Hochladen : Nachreichung 4.1 Lernziel und sprachlich Unterstützung in
