Lernziel formulieren üben ( W 22 _23 ) 1. .
„ ein Bildergeschichte selbstständig schreiben und überarbeiten “ : tz 1 : in der Gruppe der Bild beschreiben Tz 2 : in der Gruppe zu der Bild ein Geschichte erzählen Tz 3 : der Geschichte ein ander Gruppe vorstellen - > der Geschichte vergleichen Tz 4 : der Geschichte schriftlich festhalten ( Produkt ) - > Geschichte gegenseitig vorlesen und begründen Feedback ( Lernziel ) geben - > überarbeiten der Schüler * innen können ohne Hilfe ein Bildergeschichte schreiben und überarbeiten , indem sie der Eigenschaft ein Bildergeschichte benennen und beschreiben können .
diskutieren sie der folgend Lernziel : • welche halten sie für gelingen ? • warum ? • welche nicht ?
wie können man diese umformulieren ?
machen sie konkret Vorschlag !
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Lernziel formulieren üben ( W 22 _23 ) „ der Schüler * innen sollen in Anschlus der Arbeitsblatt der einzeln Begriff richtig zu der Baumskizze zuordnen , ebenso sollen sie der Frucht passend zu der Baum / der Blatt zuordnen .
außerdem sollen ein Zuordnung der Baumarten passieren .
der Fachbegriff müssen hierbei verstehen werden , für ein korrekt Zuordnung . “
tz 1 : in der Gruppe verschieden Baumarten mit der Blatt und Frucht nennen .
tz 2 : für ein Baum entscheiden und dieser beschreiben ( Lernziel ) tz 3 : ander Gruppe ihr Baum vorstellen Tz 4 : der Baum miteinander vergleichen Tz 5 : in der Gruppe Plakat zu Baum gestalten ( Lernprodukt ) diskutieren sie der folgend Lernziel : • welche halten sie für gelingen ? • warum ? • welche nicht ?
wie können man diese umformulieren ?
machen sie konkret Vorschlag !
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Lernziel formulieren üben ( W 22 _23 ) 1 . Wasserkraft 2 . lz : ein in der Gruppe gebaut Wasserrad ( Produkt ) vorstellen .
der einzeln Bestandteil benennen und der Funktionsweise erklären ( Zielkompetenz ) tz 1 : in der Gruppe mit Hilfe von Foto und Text Bestandteil Wasserrad benennen und Funktionsweise beschreiben Tz 2 : ein ander Gruppe der Wasserrad erklären Tz 3 : in der Gruppe ein eigen Wasserrad bauen ( unterzielen ) tz 4 : der Wasserrad vorstellen Tz 5 : Lernplakat zu Wasserrad gestalten diskutieren sie der folgend Lernziel : • welche halten sie für gelingen ? • warum ? • welche nicht ?
wie können man diese umformulieren ?
machen sie konkret Vorschlag !
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School Of Education ( Ps ) | Humboldt-universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-mail : Julia.podelo @ hu-berlin.d | pse.hu-berlin.d Lernziel formulieren üben ( W 22 _23 ) `` Vergleich Wasserrad und Wasserkraftwerk `` fachlich Lernziel : der Kinderbeschreiben der Funktionsweise von Wasserrad und Wasserkraftwerk in eigen Wort .
sie benennen Unterschied in der Funktionsweise . sprachlich Lernziel : der Kind benennen Schlüsselwort zu der Funktionsweise von Wasserrad und Wasserkraftwerk .
`` entdecken Wasser mit all Sinn .
gestalten ein Entdeckertagebuch . `` fachlich Lernziel : der Kind führen Experiment mit Wasser durch .
sie schreiben ein Eintrag mit ihr Beobachtung und Begründung in ihr Entdeckertagebuch . sprachlich Lernziel : der Kind austauschen sich in Gruppe zu ihr Beobachtung aus und begründen diese .
`` Bau ein einfach Wasserad . `` fachlich Lernziel : der Kind anwenden ihr Wissen über der Aufbau ein Wasserrad bei Bau ein solch an . sprachlich Lernziel : der Kind beschreiben ihr Vorgehen bei Bau der Wasserrad .
diskutieren sie der folgend Lernziel : • welche halten sie für gelingen ? • warum ? • welche nicht ?
wie können man diese umformulieren ?
machen sie konkret Vorschlag !
