Abschluss : welche weit Umstand können ihr Meinung nach dazu führen , dass ein Kind ( unabhängig von sein Erstsprache ) nicht der für der Besuch der Bildungssystem notwendig sprachlich Fähigkeit aufweisen ?
wann sein Mehrsprachigkeit ohne Migration möglich ?
welche Konsequenz ziehen sie daraus für der Umgang mit Schüler : innen mit `` Migrationshintergrund `` und / oder nicht-deutsch Erstsprache ?
Seite 4 von 34 4.2.6 Mehrsprachigkeit : Grundlage Mehrsprachigkeit – Trend oder Tatsache ?
Mehrsprachigkeit sein aus der Diskurs um Schule und Bildung in der letzt Jahrzehnt nicht mehr wegdenken : spätestens seit Pisa-ergebnisse der Interpretation nahelegen , es sein der Schüler : innen mit „ Migrationshintergrund “ , der für der schlecht Abschneiden Deutschland verantwortlich sein , liegen der Fokus stark auf der sprachlich Fähigkeit der Schüler : innen mit „ Deutsch als Zweitsprache “ .
nicht zuletzt dieser Perspektive verdanken sich der Aufschwung der Fachbereich Daz an Hochschule und der Etablierung der Sprachbildung als fest Teil der Lehrerbildung .
doch heute wissen wir , dass es nicht der Faktor Migration sein , der vorrangig Mehrsprachigkeit mit sich bringen , sondern auch Dialekt , Register und ander Varietät bereits als Mehrsprachigkeit gelten .
also nur ein Trend ? • schauen sie nun folgend Video als Einführung zu Thema ( Ca . 7 Min ) : [ nur in Moodl verfügbar ] Mehrsprachigkeit ein Trend ?
also eher nicht .
denn Mehrsprachigkeit sein – modern auffassen – nicht nur der Beherrschen zwei Nationalsprache , sondern ein Phänomen unser Alltag .
Schule sein schon immer mehrsprachig ( früh erhitzen sich der Lehrergemüt über der dialektal Einfärbung ) , gleichzeitig sein der Bildungssystem schon immer ein Instrument , um Einsprachigkeit herstellen .
dieser Paradoxon zwischen Förderung von „ Mehrsprachigkeit “ und gleichzeitig der Etablierung ein einsprachig Norm ( „ monolingual Habitu “ , S. Gogolin 1994 ) sein daher bis heute prägend für der Umgang mit Mehrsprachigkeit an Schule .
Mehrsprachigkeit aus neurolinguistisch Sicht : ein Vorteil wie sie in vorherig Abschnitt zu Spracherwerb erfahren haben , erlauben der Wissen darum , wie ein Sprache erwerben werden / werden , kein weit Rückschluß : aufgrund der vielfältig Faktor können wir allein aus der Tatsache , dass jemand irgendwann ein Sprache lernen haben , nichts über der tatsächlich Kompetenz , der verfügbar Register , der Einflus auf ander Sprache oder gar der emotional Beziehung zu Sprache ( „ Muttersprache “ ?
„ Herkunftssprache “ ? ) vorhersagen .
wissen ich , dass jemand ein Sprache als „ Erstsprache “ oder „ Zweitsprache “ oder „ Fremdsprache “ lernen haben , wissen ich also eigentlich immer noch – nichts .
der Annahme , dass bestimmt Erstsprache zu Beispiel zu bestimmt Fehler bei Zweitspracherwerb führen ( können ! ) , sein oft nachvollziehbar und logisch , dennoch geben es viel Fall , wo es nicht zu dieser Fehler kommen oder Fehler nicht mit dieser Annahme erklärbar sein .
streng nehmen müssen bei all Schüler : innen ein genau Sprachstandsdiagnose ( wer Sonderpädagogik studieren , wissen wie aufwändig und fehleranfällig solch Diagnose sein ) , an gut aber ein Gehirn-sca durchführen werden .
denn aus der befinden der Neurolinguistik zeigen sich deutlich , dass Mehrsprachigkeit auf individuell und kognitiv Ebene ein Reihe von Vorteil mit sich bringen .
warum der so sein , erfahren sie in folgend Video . • notieren sie vorab : welches Verständnis von Mehrsprachigkeit haben sie vor der Sprachbildungsmodul haben ?
Seite 5 von 34 • schauen sie folgend Video zu der neurolinguistisch befinden ( Ca . 30 Min ) [ nur in Moodl verfügbar ] und bearbeiten sie folgend Frage / Auftrag : • notieren sie weit Spracherwerbskontext außer „ Monolingual / Bilingual / früh / spätmehrsprachig “ , der sie bereits aus der Vorlesung kennen . • welche Begrifflichkeit halten sie für geeignet , um der Sprachstand von Person mit vielfältig sprachlich Kompetenz zu beschreiben ? • notieren sie ( möglich ) Vorteil von Mehrsprachigkeit ! • einfallen ihnen weiterer ein , der sie selbst erleben haben oder aus ihr nah Umfeld kennen ?
Faktencheck in Bezug auf Mehrsprachigkeit existieren oft nicht nur positiv Überzeugung , sondern auch viel Mythos , der Lehrkraft und Eltern mehrsprachig Schüler : innen oft verunsichern .
unter folgender Link finden sie ein Zusammenstellung solch Annahme , der ein Faktencheck unterziehen werden .
schauen sie gern der Video mit Dr. Till Woerfel ( Ca . 5 Min ) oder nachlesen sie der Interview nach .
wenn sie mehr Interesse zu Thema `` Faktencheck `` und Mehrsprachigkeit haben , finden sie weit Inhalt in Inspirationsabschnitt .
Faktencheck : Mehrsprachigkeit in Kita und Schule Inspiration : Mehrsprachigkeit – weit Form und Mythos trotz alle Optimismus : unser Faktencheck auskommen natürlich auch nicht ohne der ander Seite aus .
eintreten der beschrieben Vorteil ein ?
und was wissen wir über Mehrsprachigkeit wirklich ? • Schauen / hören sie folgend Podcast der Mehrsprachigkeitsforsche Harald Clahsen ( Uni Potsdam ) : Prof. Dr. Harald Clahsen : Mehrsprachigkeit : Mythos und Wirklichkeit Campus Talk | br Podcast • welche Vorteil ( „ Mythos “ ) ansprechen er an ?
wie entkräften er diese ?
der neu Sichtweise auf Mehrsprachigkeit sprechen übrigens nicht von Mono , Sei oder Plurilingualität , sondern von Translanguaging .
der Konzept werden derzeit stark diskutieren , aber gerade für didaktisch Maßnahme sehr ergiebig . • schauen sie folgend Video mein Kollegin Clara Thöne und machen sie sich Notiz ( Ca . 16 Min ) [ nur in Moodl verfügbar ] • welche didaktisch Implikation erkennen sie in der Konzept ?
zu Faktencheck der Mercator-institut aus der Inhalt finden sie hier auch noch ein ausführlich Pdf-version : Mehrsprachigkeit in Kita und Schule - Faktencheck ( Pdf ) Seite 6 von 34 4.2.6 Mehrsprachigkeit und Identität mehrsprachig = mindersprachig ?
wann Mehrsprachigkeit zu Nachteil werden schauen sie zunächst folgend Video ( Ca . 11 Min ) [ nur in Moodle verfügbar ] wo liegen nun der Zusammenhang mit Mehrsprachigkeit und Sprachbildung ?
wie in vorherig Themenblock der Seminar und in der Vorlesung bereits gehören , auffallen Kind mit Migrationshintergrund ( und - zwar fälschlicherweise - damit auch mehrsprachig Kind ) sowie Kind aus Familie mit niedrig sozioökonomisch Status in Bildungsstudie häufig aufgrund schlecht Ergebnis auf .
dies mit ihr Herkunft ( ethnisch-national oder sozial ) zu erklären , sein Kulturalisierung Bzw . Klassizismu .
ihr schlecht Abschneiden werden vor alle mit sprachlich Hürde erklären : der `` [ Monolinguale Habitus ] `` ( Gogolin 1994 ) an deutsch Schule machen ihnen ein Mithalten schwer .
damit können wir festhalten : wie sie in Themenblock vorher lernen haben , haben Mehrsprachigkeit viel individuell Vorteil .
Nachteil geben es auf persönlich Ebene in der Regel kein , schon gar nicht kognitiv . -- -- -- -- -- -- -- -- Exkurs vor ein paar Jahrzehnt noch glauben man , mehrsprachig aufwachsen führen zu Schizophrenie ... ( vgl . Welling 1998 ) .
heute wissen wir es dank neu Forschungsergebnis gut : „ es geben – so viel können sagen werden – kein an sich gegeben , » natürlich « Nachteil von zweisprachig Biograf oder Mehrsprachigkeit .
freilich geben es bestimmt Kontext , in der Monolingualität der Normalfall darstellen und Zweisprachigkeit dadurch zu ein Problem werden .
der Frage der angemessen Kontextbedingung für der Erwerb von Sprachvermögen werden zudem von der Ebene der Bewertung überlagern : türkisch gelten nicht als » Welt « -sprachen und besitzen höchstens » subversiv « Prestige ( Dirim / Au 2004 ) ; Englisch oder Französisch hingegen genießen ein ganz ander Ansehen .
aus der Perspektive der gesellschaftlich Machtverhältnis betrachten werden deutlich , dass Ein , Zwei und Mehrsprachigkeit nicht miteinander gleichsetzen sein , dass sogar Zweisprachigkeit und Zweisprachigkeit , Einsprachigkeit und Einsprachigkeit nicht gleichsetzen sein , da es sehr darauf ankommen , welche Sprache es sein , der in Rahmen von Ein oder Zweisprachigkeit sprechen werden , und welcher Wert dieser Sprache zukommen .
Empfehlung , der Lehrkraft Eltern gegenüber aussprechen , basieren oft auf ein bestimmt ( unvollständig ) Rezeption und Reflexion von Spracherwerbshypothese .
möglich Folge der Rat , dass Eltern zu Haus mit ihr Kind ausschließlich Deutsch sprechen sollen , werden in einer in Wien durchgeführt Untersuchung von Brizic ( 2009 ) deutlich .
der Ergebnis der Untersuchung sein , dass der Bildungserfolg von Kind mit jugoslawisch und türkisch Migrationsgeschichte und der abrupt Wechsel der Eltern zu Kommunikationssprache Deutsch miteinander negativ korrelieren .
dieser Forschungsergebnis können dahingehend interpretieren Seite 7 von 34 werden , dass es für der Kind problematisch Folge haben können , wenn sich ihr Eltern dazu zwingen , in ein Sprache zu sprechen , der sie nicht » reichhaltig genug « beherrschen ( Brizic 2009 ) . “
( Mecheril u. a . 2010 , S. 109 - 110 ) der Phänomen sein heute übertragen werden auf der Bereich der national Identität .
dazu auf der nächst Seite mehr .
Exkurs Ende Nachteil , der in Zusammenhang mit Mehrsprachigkeit entstehen , liegen also eher auf gesellschaftlich Ebene ( durch medial-vermittelt Stereotyp , politisch Diskurs Usw . ) oder in institutionell Diskriminierung .
der Grenze mein Sprache , der Grenze mein Identität ?
kehren wir nochmals zu Zusammenhang von Sprache und Identität zurück : Kind und Jugendliche , der mit zwei Sprache aufwachsen – woraus viele kulturalisierend schließen , sie wüchsen auch mit zwei Kultur auf und haben damit zwei ethnisch-national Zugehörigkeit – werden stets mit der Frage konfrontieren , welcher `` Kultur `` sie sich zugehörig fühlen , wo ihr Heimat sein , ob sie sich als `` Deutsche : r `` oder `` Xy `` fühlen .
problematisch sein dabei , der Gleichsetzung von Sprache und Identität : wer türkisch sprechen können , müssen Türke : in sein .
logisch , oder ?
dieser Vorstellung sein jedoch recht jung und werden als sozial Konstrukt bezeichnen : `` der Begriffspaar Mensch und Sprache sowie Sprache und Kultur sein untrennbar verbinden .
sehr viel problematisch sein jedoch der traditionsreich – und verhängnisvoll – Gleichsetzung von Sprache und Volk .
dieser Gleichsetzung , von der Romantik in Glauben postulieren , daß der Volk der grundlegend Einheit und ein der Urkräft in historisch Ablauf sein , werden schon in nach-napoleonisch Zeit nationalistisch pervertieren und haben der faschistisch System der 20 . Jahrhundert ideologisch mit der Boden bereiten .
( Motto : wo Deutsch sprechen werden , leben Deutsche ; wo Deutsche leben , sein Deutschland . ) ``
( Schröder 1995 ) oftmals werden dabei unterstellen , mehrsprachig Kind sein besonders gefährdet in ihr kulturell Identitätsentwicklung und brauchen daher mehr Wertschätzung ihr erstsprachlich Ressource usw .
hier ein Beispiel aus der vieler ( und nach wie vor ! ) empfohlen Werk von Basil Schader ( Sprachenvielfalt als Chance , 2012 ) : „ auch wo sie stark von der Herkunftskultur prägen sein , unterscheiden sich der Mensch in der Migration mit ihr verändert Erfahrungshorizont bald deutlich von ihr Landsleute in Herkunftsland .
der Preis der bikulturell Identität , der Leben In und zwischen zwei Kultur , können der schmerzlich Erfahrung sein , dass man plötzlich nicht nur Im Gastland als Ausländer Bzw . Ausländerin ansehen werden , sondern auch zu Haus nicht mehr ganz daheim sein . [ ... ]
„ ein äußerlich markant Merkmal der Identität sein der Sprache “ , da sie „ Aufschluß über der regional oder ethnisch Zugehörigkeit , über der Bildungsstand , über der Differenziertheit ein Mensch [ geben ] “ ( Schader 2012 , S. 27 ) Seite 8 von 34 noch fallen es vieler schwer , anerkennen , dass man sich auch mehrere Kultur oder Nation zugehörig fühlen können .
bikulturell Kind und Jugendliche sein potenziell gefährden .
ein solch Denkweise werden als `` Pathologisierung `` von Mehrsprachigkeit bezeichnen und der Zustand als behandlungsbedürftig darstellen .
kritisch sein daran nur , dass es über der Kopf der Kind hinweg annehmen werden , ohne der Betroffene selbst dazu zu befragen und sie nach ihr gewünscht Vorgehen zu fragen .
mehrsprachig Schüler * innen können sich so fühlen , müssen es aber nicht .
es sein nicht unser Aufgabe als Lehrkraft der zu bestimmen .
unser Aufgabe sein es vielmehr , ihnen verschieden Position anbieten , der heißen ihnen kein Rolle ( wie `` Daz- Schüler * in `` oder `` Hartz-iv-kind `` zuschreiben , sondern sie selbst entscheiden lassen und sie in ihr selbstgewählt Position zu bestärken - Stichwort Empowerment ) : `` auf jed Fall müssen als Ziel ein Berücksichtigung von migrationsbedingt Bzw . lebensweltlich Mehrsprachigkeit in Bezug auf der symbolisch Funktion von Sprache nicht mehr ( allein ) der ' Stärkung bikulturell oder bilingual Identität ' stehen .
vielmehr sollen der Bemühen zentral werden , unterscheidend Inferiorisierung und Ausschluß , der dadurch entstehen , dass Schüler und Schülerin unterschiedlich ' Sprachigkeit ' zuschreiben werden oder dass auf bestimmt Weise in Unterricht mit Sprache ( n ) umgehen und auf Sprache ( n ) Bezug nehmen werden , zu reduzieren .
( Springsit / dirim 2016 ) in Jahr 2006 entbrennen der Sog . „ Streitfall Zweisprachigkeit “ ( Gogolin & Neumann 2009 ) , auslösen durch ein sekundäranalytisch Publikation der Soziologe Hartmut Esser ( 2006 ) .
dieser reduzieren in sein Schrift der Wert von Mehrsprachigkeit aus der Blickwinkel ein Kosten-nutzen-perspektive auf ihr Brauchbarkeit für der beruflich Integration in der Mehrheitsgesellschaft .
vor dieser Hintergrund vermögen er kein „ Mehrwert “ in der Förderung migrationsbedingt Mehrsprachigkeit zu sehen .
dabei werden der „ Nutzen “ von Sprache als Kulturgut , Familienpraxis und identitätsstiftend Element ebenso ausblenden wie der positiv Effekt von Mehrsprachigkeit auf der Selbsteinschätzung und der Bildungsaspiration .
anders argumentieren Krumm , nach der Auffassung der Bereich Sprache , Sozialisation und Identitätsentwicklung nicht zu trennen sein .
Sprache spielen , so sein Postulat , für der Identitätskonzept ein wichtig Rolle „ und zwar sowohl , was der Personal , als auch , was der sozial und kulturell Dimension der Identität betreffen “ ( Krumm 2009 : 236 ) .
ein „ Konflikt-zweisprachigkeit “ Bzw . ein sprachlich Rollenkonflikt und damit der Aberkennung der Mehrsprachigkeit durch der teilweise monolingual und monokulturell ausgerichtet Gesellschaft auswirken sich in Umkehrschluß negativ auf der Selbstkonzept aus .
in sein Beitrag fokussieren er daher der Rolle der Sprache und der Persönlichkeitsentwicklung und ausgehen in sein Analyse von Sprachenporträt und Sprachenbiographie von drei zentral Annahme aus ( vgl . Ebd . 235 f . ) : erstens gehören Spracherwerb und Sprachgebrauch „ zu der zentral identitätsstiftend Element “ und sein damit eng an der Bereitschaft von Migrantin und Migrant knüpfen , sich für ein neu Sprech und Kulturgemeinschaft zu öffnen .
zweitens sein migrationsbedingt Mehrsprachigkeit kein statisch Zustand , sondern ein stet Wandel unterlegen .
der sprachenbiographisch Zugang ermöglichen es , der Bedeutung der einzeln Sprache für der Selbstkonzept herausarbeiten .
dieser Selbstkonzept stehen in direkt Zusammenhang mit der Offenheit für oder der Ablehnung von Zweitsprache .
drittens „ vollziehen sich [ Spracherwerb ] in ein Wechselspiel von individuell , vielfach emotional bestimmt Seite 9 von 34 Handlungsinitiative und gesellschaftlich Struktur , der solch Handlungsinitiative unterstützen oder erschweren . “ aus : Gruhn , Mirja / Cantone , Katja F. / Karakaşoğlu , Yasemin ( 2012 ) : Anerkennung mehrsprachig Identität und Förderung von Schulsprache .
ein Plädoyer für der Verbindung von erziehungswissenschaftlich und sprachwissenschaftlich Perspektive .
in : Ohm , Udo / Bongartz , Christiane ( Hrsg . ) : soziokulturell und psycholinguistisch Untersuchung zu Zweitspracherwerb .
Ansatz zu Verbindung zwei Forschungsparadigme . 1st , New Ed .
Frankfurt a. M : Peter lang Gmbh international Verlag der Wissenschaft .
S. 33 – 66 . Bedenken sie immer , dass wir über der genau Zusammenhang in individuell Fall selten Vorhersage treffen können .
der sprachbiographisch Zugang mithelfen von Sprachporträt und Sprachbiographie , der sie noch in folgend Abschnitt kennenlernen werden , sein dahingehend hilfreich , als dass er der Selbstpositionierung der Schüler : innen offenlegen : ein : E Schüler : in können sich auch in Falle vorliegend Mehrsprachigkeit anders positionieren , wenn es sein : ihr Identität entsprechen .
dies müssen wir als Lehrkraft akzeptieren und Schüler : innen keinesfalls in Rolle drängen sowie unser eigen Wahrnehmungsverzerrung ( `` aber eigentlich sein sie ja Dazleri `` und Ähnliche ) beständig reflektieren .
ein erst Empfehlung sein es sich mit Betroffene austauschen .
haben sie Freund , Verwandte , Nachbar : innen , Kollege : innen , Schüler : innen , der betreffen sein können ?
suchen sie behutsam der Gespräch .
vielleicht verändern es ihr Sichtweise ?
sie liefern oft spannend Antwort , der auch uns selbst reflektieren lassen : `` der von mir interviewen Jugendliche widersprechen häufig aber auch jeglich ethnisch Bzw . kulturell Zuschreibung und positionieren sich jenseits ethnisch-national Diskurs .
so antworten etwa Cemre auf mein Frage : 'wer sein du ?
oder : was sein du ? ' unmittelbar und spontan . 'ein Mensch . ( lachen ) ein Mensch , was sollen ich sagen ?
wer sein du , was sein du , ich sein ein Mensch .
' ( Cemre , 24 Jahr ) `` ( Merte 2013 ) Muttersprache , Herkunftssprache , Lieblingssprache ?
bei der vorherig Reflexionsaufgabe haben sie sich bestimmt Gedanke über der allgemein Bedeutung von Sprache und damit auch der Bedeutsamkeit der Sprachbildung machen .
hierzu möchten ich ihnen einig wesentlich Aspekt näherbringen und sie für der angemessen Gebrauch einig Begrifflichkeit sensibilisieren .
in der Mehrsprachigkeitsforschung werden auf der Begriff Muttersprache weitestgehend verzichten , da dieser Klassifizierung stark subjektiv prägen sein und nicht auf all kindlich Sprachbiographie zutreffen , häufig allerdings mit der natio-ethno-kulturell Identität der Sprechende gleichsetzen werden : wer Xy als Muttersprache sprechen , sein Xy .
dieser Vorstellung sein der Sprachnationalismus schulden , `` der Vorstellung also , dass jed Nation ein Sprache sprechen .
was der jeweilig Muttersprache ein Sprecher sein , ergeben sich gleichsam naturwüchsig aus der geographisch und politisch Zugehörigkeit zu ein Nation .
es müssen dann als logisch Konsequenz erscheinen , [ ... ] dass Nationalsprache und Muttersprache in Seite 10 von 34 einer fallen .
ein solch Sichtweise ausblenden allerdings aus , dass Nationalsprache tatsächlich niemals naturwüchsig entstehen , sondern Produkt fortlaufend Standardisierungsprozeß sein .
sie ignorieren somit der faktisch Mehrsprachigkeit in Gesellschaft wie in Familie `` ( Heller , 2017 , S. 41 ) .
daher werden in der Spracherwerbsforschung nach der Reihenfolge differenzieren , in der Sprache lernen werden : Erstsprache ( L1 ) , Zweitsprache ( L2 ) , Dritt / Tertiärsprache ( l3 ) usw .
dies sein tatsächlich rein chronologisch zu verstehen und beziehen sich nicht auf der Sprachkompetenz , hierfür werden eher zwischen dominant und nicht dominant Sprache unterscheiden .
dennoch können nicht vermeiden werden , dass auch hier in Alltagsgebrauch der Begriff zweitsprach Wertung vornehmen werden , der der sprachlich Kompetenz von Zweitsprachlernende in Vergleich zu nativ Speaker heruntersetzen : `` der spät erworben Zweitsprache können durchaus zu dominant Sprache für der individuell Sprecher werden .
nicht selten werden sie subjektiv Muttersprache und der Begriff Zweitsprache mögen der Betroffene daher unangemessen erscheinen .
zu wissenschaftlich Erfassung der Spracherwerbsprozeß erscheinen er hingegen unverzichtbar . ``
( Ahrenholz , 2017 , S. 7 ) zuweilen werden der Begriff der Zweitsprache aber auch für jede nach der Erstsprache erlernen weit Sprache verwenden , da hiermit ein besonder Form der Sprachaneignung ( zeitlich versetzen zu Erstsprache ) ausdrücken werden sollen , der sich von der Aneignung der Erstsprache unterscheiden .
unabhängig von Wert mehrsprachig Kenntnis in der globalisiert Welt und der kognitiv Vorteil Mehrsprachige , werden häufig der Bedeutung der Erstsprache für der kulturell Identität der Schüler : innen als Begründung für herkunftssprachlich Unterricht anführen : „ der Erfahrung von Zugehörigkeit in ein vertraut Raum und der Sich-heimisch-fühle ( ‚ Identität ‘ ) erfolgen wesentlich über der Medium Sprache , eben weil in ihr spezifisch kulturell Erfahrung verdichten erscheinen “ ( Holzbrecher , 2017 , S. 171 ) .
auch der Begriff der Herkunftssprache sein somit fragwürdig , denn ein derartig Gleichsetzung von Erstsprache und kulturell Zugehörigkeit münden oftmals in der Erwartung ein eindeutig Positionierung und erschweren jedoch oftmals der Identitätsfindung betroffen Schüler : innen : `` für der Einzelne sein der Leben zwischen und mit zwei Sprache und Kultur ein Zustand , der ihn dazu bringen , sich ein zusammengesetzt Identität aufbauen .
der sein nicht nur für der Individuum selbst ein Aufgabe , sondern auch für sein Umfeld , denn Person , der nicht unter zweisprachig oder bikulturell Einfluß aufwachsen , haben wenig Erfahrung mit mehrfach Zugehörigkeit und sich vielleicht eher neigen , ein sprachlich homogen Identität für ‚ normal ‘ , und ein sprachlich und national gemischt Identität für weniger normal zu halten . ``
( Allemann-ghionda , 2013 , S. 109 ) insbesondere der Migrationspädagogik üben Kritik an ein derartig kulturalisierend Perspektive auf Sprachkompetenz , der davon ausgehen , „ dass jed Person , ähnlich der Fingerabdruck , ein sprachlich Identität anhaften , der eindeutig auf ein Herkunftsland Seite 11 von 34 schließen lassen “ ( Busch , 2013 , S. 120 ) .
der Gleichsetzung von Erstsprache und kulturell Identität darstellen damit ein unzulässig Reduktion real Komplexität dar und ignorieren , „ dass der Aufwachsen in mehrsprachig Lebenswelt für Kind ein Selbstverständlichkeit darstellen , weil der spezifisch Mehrsprachigkeit , der sie umgeben , sozusagen ihr Erstsprache sein “ ( Busch , 2013 , S. 49 ) Kind mit nicht-deutsch Erstsprache werden oftmals spontan als primär Zielgruppe von Sprachförderung und Sprachbildung nennen .
wie sie auf der vorherig Seite lesen haben , sein der Aussage , dass jemand Deutsch als Zweitsprache ( oder Dritt , Viertsprache ... ) lernen haben , nicht zwingend mit schlecht sprachlich Kompetenz verbinden .
eigen Überzeugung ( `` Beliefs `` ) in Bezug auf Mehrsprachigkeit überdenken dieser Perspektivwechsel hinsichtlich der Mehrsprachigkeit von ein Ausnahme hin zu Normalität beschreiben Tracy ( 2014 ) mit der Phrase „ von Störfall zu Glücksfall “ .
solch Änderung der Sichtweise verlangen der Blick zu ändern und der eigen Perspektive , etwaig Stereotyp und daraus folgend Handlungsroutine zu hinterfragen .
gerade der Überzeugung der Lehrkraft beitragen nämlich ein Großteil zu unterrichtlich Umsetzung von mehrsprachigkeitsbezogen Prinzip in Fachunterricht bei .
bei Studierende und Lehrkraft gelten es hierzu zunächst der `` Angst `` vor ander Sprache in Unterricht abbauen , ihnen bei der Erkenntnis zu helfen , dass ander Sprache von der Schüler : innen nicht ausnutzen werden ( Z . B. einsehen : Schüler * innen lästern immer über Lehrkraft , und wenn nicht in ein ander Sprache , dann in der Pause ) und dahin gehend Vertrauen in sich und der Sprachkenntnis der Schüler * innen zu gewinnen , wie folgend Zitat aus Fortbildung es nahelegen : „ ( i ) n der ein Vkl Klasse sein nur arabisch sprachig Schüler .
da finden ich es so ein Zugewinn , dass sie untereinander arabisch sprechen .
also mittlerweile haben ich auch der Gefühl entwickeln , ob der wirklich über Mathe reden oder über wer anderer `` „ ich denken auch , dass es für der Schüler gut sein , wenn sie merken , sie werden in ihr Muttersprache annehmen , weil sie dann es als wertvoll empfinden und nicht immer nur als Manko , dass sie jetzt nicht deutsch , sondern ein ander Muttersprache `` aus Rösch ( 2019 ) i. v. „ durch der Begegnung mit der Förderunterricht werden mir zu erst Mal bewussen , über welch umfangreich kulturell und sprachlich Wissen dieser besonder Schülergruppe verfügen .
immer wieder merken ich , wie ich von der Lehrerrolle in der Lernerrolle versetzen werden .
der Arbeit mit neu zugewandert Schülerin und Schüler sensibilisieren sich zunehmend für ihr speziell Bedürfnis , der mir durch mein Studium nicht bekannt sein “ ( Studentin der Fach Deutsch und Philosophie , Sek I / Ii ) Seite 12 von 34 Wahrnehmung und Wertschätzung „ zu der Bildungsressource von Schüler * innen mit Migrationshintergrund zählen ihr Zweisprachigkeit . “
( Bender-szymanski 2005 , S. 2 ) .
dieser Zitat scheinen auf der erst Blick widersprüchlich zu der Ergebnis der Pisa-studium zu sein , der in ein Migrationshintergrund ein Risikofaktor für der Bildungserfolg proklamieren .
um dieser Widerspruch auflösen , sein allerdings der Frage zu stellen , ob der Zweisprachigkeit wirklich ein Hindernis sein , oder ob der Problematik viel mehr in Bildungssystem begründen liegen , der nicht ausreichend auf der Potenzial der Mehrsprachigkeit aufbauen und auch der monolingual deutsch aufwachsend Kind folglich nicht ausreichend auf ein zukunftsorientiert mehrsprachig Miteinander vorbereiten .
denn bis heute überwiegen häufig Praktikum , der Mehrsprachigkeit als Hindernis , als Störfall oder als Defizit betrachten .
daher sein es zunächst einmal wichtig , dass ein Lehrkraft der Mehrsprachigkeit ein Mensch wertschätzt sowie der Diversität als Normalfall anerkennen und nicht in der Korsett ein einsprachig Norm zu zwängen versuchen .
leider sein es in manch Fall noch immer so , dass bestimmt Sprache mehr Prestige finden als anderer , wer man Z . B. an Begriff wie „ Marktwert “ , „ Minderheitensprache “ , „ Weltsprache “ oder der Kategorie „ weit Sprache “ in Befragung feststellen ( vgl . hierzu Mecheril u. A . ( 2010 ) : Migrationspädagogik ) .
gleichzeitig werden mit der Beherrschen bestimmt Sprache auch auf ander Fertigkeit Bzw . Defizit schließen .
ein Beispiel können sein , dass Lehrkraft durch unbewusst Überzeugung bei Schüler : innen mit ander Sprache als normativ Deutsch in Repertoire ein gering Lernpotenzial sehen und falsch Förderentscheidung treffen .
dies sein problematisch , weil derartig Überzeugung sich unmittelbar auf der Gestaltung von Unterricht und der Beurteilung von Leistung auswirken können .
umso wichtig sein es , sich der eigen Überzeugung in Bezug auf der Mehrsprachigkeit bewussen zu werden und eigen Handlungsroutine zu hinterfragen .
Nutzung all sprachlich Repertoire für der fachlich Lernen zwei weit Überzeugung betreffen Einstellung und der Wissen in Kontext Unterricht mit mehrsprachig Lerngruppe .
hier gelten es ein Sensibilisierung der Fachlehrkraft für der sprachlich Anforderung , der ihr Unterricht stellen , sowie der damit einhergehend Überzeugung , für Sprachbildung und -förderung auch zuständig zu sein , zu fördern .
mit der nötig Wissen um Form der Mehrsprachigkeit und der sprachlich Ressource und Bedürfnis , der mehrsprachig Lernende mitbringen , sowie ein Repertoire an Unterrichtswerkzeug , der der Mehrsprachigkeit aktivieren und sinnvoll in der Unterricht einfließen lassen können , können hier ein praktikabel Abhilfe schaffen werden .
der eingangs angedeutet Überzeugung der Lehrkraft sein wichtig Ansatzpunkt der Professionalisierung und Verbesserung der Unterrichtspraktikum in sprachlich heterogen Lerngruppe .
denn Belief , definieren als subjektiv geprägt und als legitim angesehen Überzeugung , der der Analyse und Wertung von sowie der Reaktion auf Seite 13 von 34 Unterrichtssituation beeinflussen , sein generalisierend Konstrukt , der in Form von Strategie Handlungsentscheidung leiten .
der heißen , je nachdem welcher Überzeugung ein Lehrkraft zu bestimmt Themenbereich wie Z . B. Migration , Mehrsprachigkeit oder sozioökonomisch geprägt Unterschied der Lernende , werden sich ihr Unterrichtsverhalte , ihr Bewertung von Schüler : Innenleistung oder der Gestaltung der sozial Geschehen in Klassenzimmer unterscheiden .
daher gelten es in der Lehrkräftebildung auch dieser Überzeugung in der Blick zu nehmen : Dimension Fachregister : Sprachsensibilität in Fachunterricht auf Grundlage der linguistisch Wissen Dimension Mehrsprachigkeit : Zuständigkeit für Sprachförderung und Sprachbildung auf Grundlage der Wissen über Spracherwerbskontext und damit einhergehend Phänomen Dimension Didaktik : Wertschätzung und Förderung von Mehrsprachigkeit auf Grundlage der Wissen aus der Mehrsprachigkeitsdidaktik und Sprachbildung überlegen sie selbst : welche weit Umstand können ihr Meinung nach dazu führen , dass ein Kind ( unabhängig von sein Erstsprache ) nicht der für der Besuch der Bildungssystem notwendig sprachlich Fähigkeit aufweisen ?
wann sein Mehrsprachigkeit ohne Migration möglich ?
welche Konsequenz ziehen sie daraus für der Umgang mit Schüler : innen mit `` Migrationshintergrund `` und / oder nicht-deutsch Erstsprache ?
Seite 14 von 34 Mehrsprachigkeit und diversitätssensibl / diskriminierungskritisch Unterricht Was Sprachbildung mit Diversität und Diskriminierung zu tun haben • betrachten sie folgend Bild ( durch Klicken auf der Bild können sie der Bild herunterladen und zoomen ) : • welcher Zusammenhang zwischen Sprachbildung , Mehrsprachigkeit , Diversität und Diskriminierung erkennen sie ?
Seite 15 von 34 Seite 16 von 34 es werden deutlich , dass der drei Komponente sich bedingen : Mehrsprachigkeit sein Teil der schulisch Diversität , sowohl in Sinn von Alltag und Bildungssprache als auch in Bezug auf der unterschiedlich ( National ) sprachlich Repertoire , der Schüler : innen aus ihr Lebenswelt ( Familie , Peer , Medium ) mitbringen .
durch unreflektiert oder stereotypgeleitet Handeln können es zu Diskriminierung in Schulsystem kommen .
dies werden bereits anhand der Diversitätsfaktor „ sozial Herkunft “ nachweisen : Beherrschen Schüler : innen der Bildungssprache nicht , weil sie auch nicht-akademisch Haushalt kommen , sein es wahrscheinlich , dass der der Bildungssystem erfolglos verlassen .
Lehrkraft müssen sich daher nicht nur mit stereotyp Überzeugung in Bezug auf Sprache auseinandersetzen , sondern ganz explizit diskriminierungskritisch Selbstreflexion üben .
wie der gelingen können , wer der beinhalten und wo sie am gut starten , erfahren sie auf der folgend Unterseite .
Diskriminierung = Rassismus ?
der sprachbezogen , institutionell Diskriminierung von Schüler : innen werden in der Fachliteratur auch häufig als Ausdruck tief systematisch , unreflektiert rassistisch Struktur ansehen .
Rassismus sein gerade in der heutig Zeit nicht mehr so plakativ und leicht erkennbar , wie noch vor einig Jahrzehnt .
denn mit Form wie haben Speech und taktisch medial Nutzung werden rassistisch Denkmuster weitertragen , ohne als solche auf der erst Blick erkennbar zu sein – alle verpacken in hochgradig normkonform Bildungssprache .
Sprachbewusstsei schließen also auch der Fähigkeit ein , solch sprachlich subtil Manipulation der medial Zeitalter auf der Spur zu sein .
dabei sein der Grund , weshalb jemand diskriminieren werden , zahlreich .
betrachten wir sich gängig Diversitätskonstruktion , sehen wir ein Vielzahl von Kategorie Bzw . Diversitätsdimension , der ein Individuum und sein Identität prägen können : bereits aufgrund der allgemein gleichbehandlungssetzen ( Agg ) sein folgend Form der Diskriminierung untersagen und können auch strafrechtlich verfolgen werden : • Rasse / Ethnie • Geschlecht • Religion / Weltanschauung • Alter • Behinderung • sexuell Identität Quelle : allgemein Gleichbehandlungsgesetz - Berlin.de noch nicht berücksichtigen werden in Gesetz der Ausgrenzung aufgrund sozial Herkunft .
dabei dürfen gerade dieser Phänomen für der sprachlich Benachteiligung von Schüler : innen Seite 17 von 34 in Schulsystem an relevant sein .
somit ergeben sich als diskriminierungsrelevant Diversitätskategorie eher folgend : Quelle : Diversität gezielt fördern — Tu Dresden — Tu Dresden ( tu-dresden.d ) für der Schule sein darüber hinaus aber auch noch ganz ander Dimension relevant .
Brand & Brandl konkretisieren in Bezug auf Unterricht weit Dimension , wie Habitu , Begabung ( En ) und Leistungsstand : für der Unterricht bedeutsam Heterogenitätsmerkmale ( aus Brand & Brandl , 2017 , S. 20 ) problematisch sein daran , dass wir als Lehrkraft dieser Dimension nur so weit beachten , wie sie unser eigen Leben , Schul und Lernerfahrung widerspiegeln : Seite 18 von 34 „ Lehre und Lernen sein durch der jeweilig Positionierung der Bildner_inn und Teilnehmende innerhalb der gesellschaftlich Verhältnis und Differenzlinie prägen .
Aufmerksamkeit und Bedeutung erhalten ein Lerngegenstand für Lernende aus ihr subjektiv Lebensrealität heraus und können von ihnen daher sehr unterschiedlich deuten werden .
ein verallgemeinerbar Gehalt sein somit infrage zu stellen .
Thema und Methodik werden zumeist von der Bildner_inn setzen , oftmals ohne , dass sie sich vergegenwärtigen , inwieweit der Auswahl von der eigen Lebensrealität und Erfahrung ( Mit ) bestimmen sein , der nicht ohne weiterer mit der der Teilnehmende korrespondieren müssen .
wenn Bildner_inn ihr gesellschaftlich Positionierung und der Folge für ihr Handeln in Lehr-lern-verhältnis nicht oder nicht ausreichend reflektieren , stehen ihr Bildungsformat in schlimm Fall sogar der Lernprozeß anderer in Weg . “ ( aus : Nadolny , Stefan ( 2021 ) : Intersektionalität als Haltung von politisch Bildner_inn .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 15 . ) zusätzlich erschwerend hinzukommen hinzu , dass dieser Diversitätsdimension nicht einzeln , sondern stets in Kombination auftreten und daher auch Diskriminierung aufgrund verschränkt Diversitätskategorie geschehen .
dies werden als Intersektionalität bezeichnen : „ der Begriff , der auf der schwarz * Juristin Kimberlé Crenshaw zurückgehen [ .. ] , bezeichnen der Überlappung ( engl . Intersection = Schnittpunkt , Schnittmenge ) von verschieden Diskriminierungserfahrung in ein Person , der sich nicht einfach addieren , sondern zu eigenständig Diskriminierungserfahrung führen “ ( aus Coster , Claudia De ; Prenzel , Nikla ; Zirkelbach , Nora ( 2021 ) : Intersektionalität .
rosa Luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 4 . Online verfügbar unter Http : //www.rosalux.de/publikation/id/37578/intersektionalitaet/ , zuletzt prüfen an 01 . 07 . 2021 . ) wie schon in der Beschäftigung mit Mehrsprachigkeit Bzw . der divers sprachlich Repertoire unser Schüler : innen deutlich werden , gelten auch hier für der ander Diversitätsdimension : „ Pädagogik beschäftigen sich häufig mit Frage von Identität und Zugehörigkeit .
um dieser angemessen in der Arbeit einbeziehen zu können , sollen der Spannungsverhältnis aus individuell Faktor und Herrschaftseffekt ( Mart Busch sprechen in dieser Heft von « Subjekt » und « Struktur » ) sowohl in der Persönlichkeitsentwicklung als auch in der sozial Lage der Individuum berücksichtigen werden .
als Pädagog_in gelten es , sich der Balanceakt zu stellen , nie sicher wissen zu können , wann welcher der beide Ebene gerade in welcher Weise wirksam sein .
daher gehen es unser Erachten in der Pädagogik darum , ein Kompetenz in Umgang mit Komplexität zu erarbeiten , mit der Hilfe dieser Vielschichtigkeit berücksichtigen werden können .
dabei bestehen immer ein Risiko , an der Komplexität und der darin eingewoben Herrschaftsanordnung zu scheitern , ein Schwindelgefühl bezüglich der Vielschichtigkeit zu entwickeln und entsprechend auch Fehler zu machen .
nicht zu handeln , sich aus Angst vor der Scheitern der Komplexität nicht zu stellen oder schwierig Thema zu meiden – all dies sein kein Lösung .
in Anlehnung an Andreas Foitzik gehen es vielmehr darum , « möglichst elegant zu scheitern » , Seite 19 von 34 also Form der Handlungsfähigkeit trotz Handlungsunsicherheit als ein Ziel pädagogisch Praxis zu erarbeiten .
Problem erwachsen oft aus ein Angst vor Unsicherheit in ( nicht nur pädagogisch ) Handlungssituation , der Annahme , Fehler sein vor all Zeichen individuell professionell Inkompetenz anstatt mindestens zu Teil Ergebnis gesellschaftlich Widerspruch und Lernbedarf , sowie der daraus erwachsend Sehnsucht nach allgemeingültig Rezept und Regel .
dies können dazu führen , Komplexität in ein Weise zu reduzieren , der der pädagogisch Handeln nicht förderlich sein , oder aus Angst vor Fehler schwierig Thema zu meiden . “ ( aus : Debu , Katharina ; Stuve , Olaf ( 2021 ) : Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 18 – 23 ; vgl . sie hierzu auch der Konzept der Fehlerfreundlichkeit , dass sie in der Seminargrundlage kennenlernen haben ) Triggerwarnung in dieser Lektion widmen wir sich ein etwas kritisch Thema .
sollen sie persönlich von Rassismus betreffen sein und diese Lektion sie deswegen triggern , bitten ich sie um kurz Rückmeldung .
dann erhalten sie ein triggerfrei Ersatzaufgabe .
vorab : Unbetroffene reden über ... oder `` Weiße reden über Rassismus `` Grad Kilomba In „ Plantation Memories “ When They Speak It Is Scientific , When We Speak It Is Unscientific .
Universal / Specific ; objectiv / subjectiv ; neutral / Personal ; rational / emotional ; Impartial / partial ; They Have Facts , We Have Opinions ; They Have knowledg , We Have Experiences .
es geben kein pädagogisch Neutralität • haben sie bereits über ihr Rolle bei der Diskriminierung von Schüler : innen oder ander gesellschaftlich Gruppe nachdenken ? • wie sehen sie der Thema Diversität ?
wenn sie noch nicht viel mit der Thema zu tun haben haben , kommen hier ein klein Denkanstoß : Seite 20 von 34 „ pädagogisch Neutralität Bzw . « Wertfreiheit » als Grundsatz ein professionell Selbstverständnis oder ein methodisch Dogma können sich dauerhaft nur die leisten , der in der in der Arbeit auftauchend Ungleichheitsfeld privilegieren sein – und dies auf Kosten der , der Diskriminierung einstecken müssen , weil der gesteckt Regel nicht widersprechen werden [ … ] .
Kolleg_inn , der der Regel durchbrechen , laufen Gefahr , als unprofessionell abwerten zu werden , weil sie Emotion zeigen oder « ideologisch handeln » , anstatt lediglich moderierend all Meinung und Äußerungsform gleichberechtigt Raum zu geben .
dabei werden aber außer Acht lassen , dass der Annahme , es können so etwas wie Objektivität , Neutralität und Wertfreiheit geben , ein Fiktion sein .
historisch sehen , darstellen dieser Annahme ein Machtinstrument dar , der als Teil der Konstruktion ein « autonom Subjekt » eng mit Machtanspruch der weiß , männlich , heterosexuell , christlich oder atheistisch , « gesund » Bürgertum verknüpfen sein , der all der Bevölkerungsgruppe , der der als allgemeingültig erklärt Menschenrecht nicht in Anspruch nehmen können sollen , als « emotional » , « betroffen » , nicht souverän / autonom etc . zu diskreditieren suchen .
anstatt ein solch Fiktion zu reproduzieren , sein vielmehr ein Balanceakt unumgänglich – und zwar zwischen • Kritik an autoritär Lehr-lern- Settings , • allgemein Offenheit , • gut Lernatmosphäre , in der auch Fehler , Frage und Meinungsverschiedenheit ihr Raum haben , • ein Abwägung , ob der Raum der einer auf Kosten der ander gehen und welche Alternative es geben können ( etwa temporär Gruppentrennung ) , • der zur-verfügung-stell eigen Position der Leitung als Lerngegenstand in Gruppenprozeß sowie • ein offensiv Eintreten gegen Diskriminierung .
wir schlussfolgern daraus methodisch zunächst : kein Regel setzen , der ein Widersprechen bei Diskriminierung erschweren .
ein Möglichkeit bestehen darin , von vornherein offenlegen , dass immer Raum da sein , etwas zu thematisieren , wenn jemand der Gefühl haben , ein Aussage oder ein Verhalten sein diskriminierend .
außerdem können auch ein ritualisiert Raum zu Äußern von Irritation gegenüber der Leitung und Aussage ander Teilnehmende weiterhelfen , zu Beispiel in Form ein dauerhaft « still Diskussion » ( sehen Fußnote 17 ) oder ein regelmäßig Reflexionsrunde “ ( aus : Debu , Katharina ; Stuve , Olaf ( 2021 ) : Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 18 – 23 ) in der Diskussion um Diversität / Diskriminierung kein Position zu beziehen sein somit ein Privileg , der sie sich vielleicht gar nicht bewussen sein : „ für der Privilegierte heißen der vor all Ding : in der luxuriös Situation zu sein , sich heraushalten zu können ; nicht von Reduzierung auf ein Merkmal , von Stereotypisierung , Diskriminierung und strukturell Gewalt betreffen zu sein ; über der Marginalisierte sprechen zu können , sie analysieren zu können , ihnen « Gut » zu tun , wenn es gerade passen , oder aber sich über sie lustig zu machen oder sich auf ihr Kosten gut zu fühlen . “
Seite 21 von 34 ( aus : Busch , Mart ( 2021 ) : warum link Bildungsarbeit intersektional sein sollen .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 8 – 11 . ) White-privilege-forschung Bzw . Critical-whiteness-ansatz beginnen sie zunächst mit folgend Aktivität ( wenn sie wenig Zeit haben , verschieben sie der auf spät ) : Link zu Datei „ unsichtbar Rucksack “ : mcintosh-white-privilege.pdf ( ende-gelaende.org ) wir nähern sich in dieser Seminar der Thema `` Rassismus `` mithelfen der `` White-privileg `` Ansatz , dies bedeuten , dass als `` weiß gelesen `` Person mit der ihnen unbewusst gesellschaftlich Privileg konfrontieren werden und Reflexion zu strukturell Eingebundensei in rassistisch / diskriminierend Struktur anstoßen werden sollen .
der ein möglich Ansatz von viel , sich dieser Thema zu widmen , der besonders in der letzt Jahr innerhalb der deutsch Forschungslandschaft an Popularität gewinnen haben .
`` in Kern der Theorie stehen der Annahme , dass Weißsein ein sozial Konstrukt darstellen , der der Macht von Weiße gegenüber Schwarze und Peopl Of Color legitimieren und aufrechterhalten sollen .
Weißsein sein ein Machtkomplex , der sich aus unterschiedlich Aspekt wie Gender , Geschlecht , Alter , sexuell Orientierung etc . zusammensetzen . ``
( Hamm 2016 , kritisch Anmerkung zu Ansatz der kritisch Weißsein in der politisch Bildungsarbeit | lernen-aus-der-geschichte.d ) Person , der allerdings selbst von Diskriminierung und Rassismus betreffen sein , erleben damit nur ein Reproduktion von Diskriminierung .
ihnen sein der Privileg der ander oft schmerzhaft bewussen und der Fehlen dieser in ihr eigen Leben alltäglich Realität .
wenn sie also selbst von Diskriminierung / Rassismus betreffen sein sollen , sein der Inhalt in dieser Block für sie vermutlich bekannt .
für dieser Zielgruppe sein sog. `` Empowerment `` -settings oft gewinnbringend .
gerade in Berlin geben es einig Initiative , der solch Empowerment-seminar anbieten .
recherchieren sie einfach online danach bei Interesse !
außerdem werden der Critical Whiteness-ansatz oft vorwerfen sich wieder nur mit der eigen Weißsein zu beschäftigen und der Folge der eigen Privileg für People Of Colour ausblenden .
damit werden Diskriminierung und Rassismus weiter Vorschub leisten statt diskriminierend Struktur entgegentreten , da der Unterscheidung nach Hautfarbe ( wissen Vs. Schwarz Bzw . People Of Colour ) weiter festschreiben werden werden : `` auch Karakayali Et Al . ( 2012 ) problematisieren der Umsetzung von Critical Whitenes .
so haben „ der Seite 22 von 34 Rezeption ein Richtung einschlagen , der der antirassistisch Politik geradezu sabotieren “ ( Karakayali Et Al . 2012 ) .
anstatt sich für der Abschaffung von Kategorie wie „ Rasse “ einzusetzen , drehen sich der Konzept der kritisch Weißheit in Kreis .
der Einteilung von Mensch in Weiße und Person Of Colour erscheinen schnell als fest Kategorie . `` ( Postkolonial_-_who_can_speak - Institut für Soziologie - Lehrwiki ( uni-freiburg.d ) ) .
außerdem werden bemängeln : `` Weiße benutzen der Auseinandersetzung mit Critical Whitenes als ein Art Beleg für der eigen vermeintlich kritisch und bewusst Auseinandersetzung mit Rassismus .
der Theorie zufolge können sie aber gar nicht frei von Rassismus sein und besitzen unweigerlich ein Machtposition `` ( Hamm 2016 , kritisch Anmerkung zu Ansatz der kritisch Weißsein in der politisch Bildungsarbeit | lernen-aus-der-geschichte.de ) .
Nova Reid , ein britisch Antirassismus-aktivistin und Autorin , fordern von weiß Mensch daher ein stark selbstkritisch Reflektieren : `` wir beharren auf ein zu simpel Denkweise : nämlich , dass Rassismus immer offen Hass sein .
als ob sich der Problem mit Rassismus nur auf Mensch beschränken , der bewusst rassistisch handeln und der glauben , dass sie überlegen sein , weil sie weiß sein .
der sein ein zu einfach Erklärung .
es sein leicht zu sagen : ‘ der sein schlecht , weil er offen rassistisch handeln und ich sein gut , weil ich der nicht machen . ’
es gehen aber nicht nur um Rassismus , der bewusst und absichtlich stattfinden . [ ... ]
es gehen auch um Faktor , der institutionell Rassismus ermöglichen .
Rassismus passieren nämlich nicht immer bewusst und intentional .
für schwarz Frau in Großbritannien sein der Wahrscheinlichkeit , während ein Geburt zu sterben , viermal hoch als für weiß Frau .
es geben ein unverhältnismäßig hoch Zahl schwarz Kind , besonders schwarz Junge , der kein angemessen Ausbildung erhalten .
und ein extrem hoch Zahl schwarz Mann , der von der Polizei töten werden .
weiß Frau verdienen schlecht als weiß Mann – aber sie verdienen gut als schwarz Frau .
dieser Beispiel zeigen , dass wir mit unser Rassismus nicht einfach durch sein .
er sein inzwischen nur gut verstecken . ``
( Reid 2022 , Nova Reid : `` weiß Mensch werden anerziehen , für uns kein Mitgefühl zu haben `` | ze . tt ( Zeit.de ) ) .
sie fordern von weiß Mensch daher sich nicht in eigen Mitleidsgefühl zu verlieren und Rassismus als der Problem ander oder für sich selbst als zu belastend ( Stichwort : White Fragility ) abhandeln , sondern zu allererst sich bei Betroffene für begangen eigen rassistisch Handlung zu entschuldigen , und in der Folge ein `` Good Ally `` ( gut : r Verbündete : r ) zu werden .
bei Thema Rassismus gelten daher noch viel stark als bei ander Thema der Zusatz : `` ich wissen , dass ich nichts wissen `` .
weder ein selbstkritisch Reflexion eigen Diskriminierungshandlung , noch der Absolvieren dieser Themenblock oder ein ganz Seminar zu Rassismus können ein privilegiert weiß Person davor absichern nicht rassistisch zu sein .
der elementar Erkenntnis sollen immer sein , dass wir in rassistisch / diskriminierend Struktur von Geburt an und ausweglos einbinden sein .
unser Aufgabe sein daher der Solidarisierung mit von Diskriminierung Betroffene und beständig und lebenslang Seite 23 von 34 kritisch Selbstreflexion .
dieser Prozeß sollen nach Absolvierung dieser Einheit keinesfalls als abschließen ansehen werden , sondern lediglich als initiieren .
weit Hinweis und Quelle finden sie unter folgend links : kurz erklären : Critical Whitenes - Vielfalt-mediathek Critical Whitenes - ein Plädoyer gegen der `` Farbenblindheit `` | deutschlandfunkkultur.d lv-wikis-oeffentlich : glgt19 : Sitzung_13_-_positionalitaet_postkolonial_-_who_can_speak Institut für Soziologie - Lehrwiki ( uni-freiburg.de ) .
warum werden hier dann trotz dieser Kritik mit der White-privilege-ansatz arbeiten ?
einerseits sein unser Seminar rein statistisch sehen mehrheitlich von privilegiert Weiße besuchen , der sich - und der zeigen der Seminarerfahrung Semester für Semester - selten bis nie mit der Thema Rassismus befassen haben .
der Ansatz bei sich selbst Bzw . der eigen Handlung haben in der Kürze der Zeit und der Oberflächlichkeit der Behandlung immer noch der groß Effekt .
für ander Ansatz , der zwar der Komplexität der Thema gut erfassen und ein stark Abwendung von Weißsein ermöglichen können , reichen leider der Zeit nicht .
gleichzeitig sein dieser Inhalt auch nicht in der offiziell Studienordnung enthalten .
andererseits können hieraus an schnell und eindeutig Konsequenz für der eigen Unterrichtspraxis ziehen werden , nämlich der Notwendigkeit für beständig kritisch Auseinandersetzung mit eigen Denk und Handlungsschemata als lebenslang Aufgabe .
somit möchten dieser Einheit nicht ein hochkomplex Thema vereinfachen , aber in Sinn der didaktisch Reduktion bestmöglich an der Zielgruppe anpassen .
ich hoffen , der helfen ihnen bei der Einordnung der folgend Inhalt .
Rassismus – was sein der ?
Un-konvention gegen rassistisch Diskriminierung ( Icerd ) 1966 : `` jed auf der Rasse , Hautfarbe , der Abstammung , der national Ursprung oder der Volkstum beruhend Unterscheidung , Ausschließung , Beschränkung oder Bevorzugung , der zu Ziel oder zu Folge haben , dass dadurch ein gleichberechtigt Anerkennen , Genießen oder ausüben von Menschenrecht und Grundfreiheit in politisch , wirtschaftlich , sozial kulturell oder jed sonstig Bereich der öffentlich Leben vereiteln oder beeinträchtigen werden . ``
( Art . 1 abs . 1 ) wenn sie genau schauen , bemerken sie , dass allein dieser Definition in sich schon problematisch , wenn nicht sogar `` rassistisch `` sein oder zumindest der Kategorisierung von Mensch entlang der sog. `` Rasse `` aufrechterhalten und so der subjektiv Wahrnehmung dieser Kategorie verhärten .
der implizieren jedoch , dass es verschieden „ Menschenrasse “ tatsächlich geben , wer natürlich nicht der Fall und wissenschaftlich auch in kein Weise haltbar sein .
der Definition der Un-konvention sein aufgrund dieser Reproduktion vielfach umstritten und es werden schon lang fordern , diese umschreiben und der Wort „ Rasse “ daraus zu entfernen . ( sehen hierzu auch der Positionspapier der Isd ) .
Seite 24 von 34 ein Kommilitoni von ihnen haben dieser Kritik wunderbar aufdecken und ein alternativ Definition von Noah Sow aus der Buch „ ( k ) Erbe der Kolonialismus in Wissensarchiv deutsch Sprache .
ein kritisch Nachschlagewerk “ von Susan Arndt und Nadja Ofuatey-alazard ( Hg . ) vorschlagen : kurzum werden Rassismus auch definieren als : racism = Prejudice plus Power Rassismen entstehen dreistufig : Differenzierung - Bewertung - Handeln + Macht .
Unterschied wahrnehmen , zwischen Mensch zu differenzieren aufgrund unterschiedlich Aspekt , wie sie oben nennen werden , sein zunächst ein normal sozial Prozeß .
werden der Aspekt auch unterschiedlich bewerten ( Z . B. Mann sein sein gut als Frau sein ) liegen Stereotyp Bzw . Vorurteil vor .
über jemand nur schlecht zu denken aufgrund obig Aspekt , sein ein Vorurteil .
Vorurteil haben all Mensch , der sein ein normal und in gewiß Weise natürlich , da ressourcenschonend kognitiv Prozeß .
zu ein rassismuskritisch Haltung gehören heute daher , eigen Denkmuster zu reflektieren , ohne sich oder anderer als `` böswillig `` oder `` rassistisch `` zu bewerten .
erst wenn aufgrund dieser Vorurteil auch diskriminierend zu handeln , sein echt Rassismus .
Diskriminierung vorliegen vor , wenn Mensch ungleich behandeln werden , weil sie aufgrund ihr Merkmal unterschiedlich bewerten werden .
für dieser Ungleichbehandlung sein aber stets ein Machtungleichheit nötig , der heißen rassistisch handeln können nur , wer auch der Macht dazu haben ( Z . B. , weil er aufgrund sein Weißsein bestimmt Privileg genießen – ein sehr kontrovers Punkt ! ) .
Rassismus können auf persönlich Ebene stattfinden ( zwischen zwei Person ) , auf gesellschaftlich Ebene oder auch auf strukturell-politisch Ebene ( vgl . Hall 1989 ) .
man unterscheiden heute daher unterschiedlich Form von Rassismus : Seite 25 von 34 Abbildung : Alina Valjent / No-nazi.net ( adaptieren ) Seite 26 von 34 Exkurs : positiv Rassismus Seite 27 von 34 Rassismus in eng Sinn sein also der Diskriminierung aufgrund von Hautfarbe , ethnisch Zugehörigkeit und verwandt Konzept .
er werden aber immer öfter auch weiter fassen und unter „ Rassismen “ auf Diskriminierungsform aufgrund ander Merkmal erweitern und als ander Form von -ismen zusammenfassen .
dazu gehören Z . b. : • Lookismu ( Diskriminierung aufgrund von Aussehen ) • Abilismu ( Diskriminierung aufgrund von Gesundheit ) • Adultismu ( Diskriminierung von jung ) • Antisemitismus • Klassismu ( Diskriminierung aufgrund von sozial Schicht ) • Tran * feindlichkei • Sexismu ( Diskriminierung aufgrund von Gender ) • Ageismu / Ageism ( Diskriminierung von Alte ) • antimuslimisch Rassismus / Islamfeindlichkeit • Homophobie • Antiziganismu ( Diskriminierung von Rom und Sinto ) • Linguizismu ( Diskriminierung aufgrund von Sprache ) usw .
somit können bei der sprachbezogen Benachteiligung von Schüler : innen unterschiedlich -ismen wirken : Adultismu ( Z . B. in Form gewaltvoll Sprache gegen Kind ) , Klassismu ( Benachteiligung aufgrund sozial Herkunft , der sich Z . B. in gering vorschulisch Literalitätserfahrung niederschlagen ) oder Linguizismu ( Zuweisung zu Sprachförderung aufgrund irrelevant Merkmal wie Akzent oder ander Aussprachegewohnheit ) .
in Zusammenhang mit Rassisme kommen es zu zwei wesentlich Phänomen , der für uns als Pädagoge : innen ein wichtig Rolle spielen : Othering und Kulturalisierung .
Othering Abbildung aus : Mecheril / Dirim / Melter 2010 , S. 42 . Seite 28 von 34 Kulturalisierung unter Kulturalisierung werden der Praxis verstehen , Kultur als wesentlich , zentral und determinierend Erklärung für ( individuell ) Handlung , Einstellung , Verhaltensweise , Konflikt oder Ausdrucksweise zu verstehen .
häufig werden dabei der Kulturbegriff ethnisieren und Mensch werden beispielsweise auf ihr – angeblich – „ türkisch Kultur “ festschreiben .
dadurch werden sie in ihr Vielfältigkeit und Komplexität nicht wahrnehmen , sondern ausschließlich auf ein ( vermeintlich oder tatsächlich ) kulturell Zugehörigkeit reduzieren .
dass es sich hierbei häufig um Fremdzuschreibung und nicht um der eigen subjektiv Identifikation handeln , geraten bei kulturalisierend Interpretation der Wirklichkeit häufig aus der Blick .
durch Kulturalisierung werden der Dichotomisierung ( Zweiteilung ) der Gesellschaft in Zugehörige ( „ wir “ ) und Nicht-zugehörige ( „ der ander “ ) verstärkt ( Othering ) und Stereotyp und Zuschreibung reproduzieren .
sehen auch Kulturalismu , Naturalisierung und Neorassismus Quelle : Ida E. V. - Glossar ( Idaev.de ) zu Vertiefung der Thematik können sie auch gern der viert Kapitel in Mecheril / Dirim / Melter , ( 2010 ) : Migrationspädagogik , S. 77 - 98 lesen [ Zugriff über Vpn möglich ] .
hier finden sie auch reflektiert Anregung für der eigen Unterrichtspraxis .
Linguizismu gerade in Bereich der Sprachbildung / -förderung sein der Phänomen der Linguizismu ein kritisch Punkt .
was Linguizismu bedeuten , können sie hier nochmal nachlesen : Ruin-koch : ( Neo ) Linguizismu [ Datei in Moodle ] .
Linguizismu sein wie jed Form von Rassismus komplex und vielfältig .
sprechen jemand Dialekt oder Deutsch mit Akzent und werden daher geringschätzen , schlecht bewerten oder Z . B. der Übertrittsempfehlung für der Gymnasium nicht erteilen , vorliegen Diskriminierung aufgrund sprachlich Merkmal vor .
dies funktionieren nur , wenn bestimmt Sprache ein unterschiedlich Prestige und damit Anerkennung zukommen : jed Beschäftigung mit der sprachlich Verhältnis ein Gesellschaft müssen berücksichtigen , dass Sprache ein Raum sein , in der sozial Unterscheidung erfolgen .
Sprache bezeichnen ein Feld systematisch Unterscheidung , in der sich zunächst unterschiedlich Sprache , Sprachvariante sowie Dialekt und Kommunikationsform finden .
allerdings werden dieser Sprache und Sprachvariante in unterschiedlich Maß anerkennen .
all Kind erwerben an der Ort ihr Aufwachsen auf ein sehr ähnlich Weise – zunächst in der Interaktion mit Bezugsperson – Sprache ( n ) .
inwiefern sich der Kind in der weit sozial Umgebung , in der sie eintreten , Gehör verschaffen können , hängen jedoch nicht nur davon ab , wie weit ihr Sprachverständnis gedeihen sein , wie differenziert ihr Äußerung sein und wie weit ihr Wortschatz ausfächern sein .
welcher Zugang der Kind zu der gesellschaftlich Kontext erhalten , hängen nicht nur von ihr allgemein Sprachkompetenz und der relativ Grad Seite 29 von 34 dieser Kompetenz ab , sondern ganz entschieden davon , ob der Sprache , in der sie dieser Kompetenz besitzen , anerkennen werden .
( Mecheril u. a . 2010 , S. 100 - 101 ) damit sein der Unterricht über all sprachlich Hürde hinweg und ohne Anerkennung der mitgebracht Sprachvermögen der Schüler : innen , bei der ein Benachteiligung sprachlich schwach Schüler : innen sehr wahrscheinlich sein , ein Form von Linguizismu .
sprachbildend und sprachsensibel zu agieren , heißen somit dieser Phänomen aktiv zu bekämpfen .
sie können dieser Thema gern vertiefen : Mecheril / Dirim / Melter 2010 , [ Migrationspädagogik ] , S. 99 - 119 . [ Zugriff über Vpn möglich ] .
auch hier geben es Hilfestellung für ein reflexiv Praxis .
warum sich Rassismus für alle belastend anfühlen vielleicht fallen ihnen nun eigen Fallbeispiel ein oder sie reflektieren erleben Situation plötzlich anders .
oder : sie möchten der Lektion an dieser Stelle abbrechen .
fühlen sie sich unwohl ?
seltsam ?
oder sogar nicht einverstanden mit der Tatsache , dass wir alle rassistisch sein ?
kein Sorge , der sein ein normal Reaktion auf der Thema !
weitermachen sie gern für einig Tag ein Reflexionspause und weitermachen sie spät weiter .
in der Forschung finden sich hierzu folgend Feststellung : der gesellschaftlich Auseinandersetzung mit der Thema Rassismus sein unangenehm .
absehen von der extremistisch Rechte , der ein Minderheit darstellen , werden kaum jemand gern mit der Vorwurf konfrontieren , ( implizit ) rassistisch zu denken , ( unbewusst ) rassistisch zu handeln oder ( stillschweigend ) von rassistisch Struktur zu profitieren .
für der Rassismusforschung sein deshalb der Prozeß und Mechanismus von Interesse , mit der entsprechend Vorhaltung abwehren werden – nicht zuletzt , weil sich darüber benachteiligend Struktur allenfalls weiter verfestigen .
in der international Forschungsliteratur werden der Phänomen ein verteidigend Bzw . abwehrend oder leugnend Haltung unter Begriff wie ( White ) Denial ( Van Dijk 1992 ) , White Defensivenes ( Roman 2005 ) oder White Fragility ( Diangelo 2018 ) diskutieren .
sie umschreiben verschieden Abwehrstrategie , der von Abstreiten , der Abschwächen , der Entschuldigen oder der Umdeuten rassistisch Realität über der Themenvermeidung bis hin zu Vorwurf ein „ Aufbauschen “ Bzw . ein Instrumentalisierung der Thema durch der Betroffene oder sogar zu Umkehrung der Rassismusvorwurf ( Revers Racism ) reichen .
in der Literatur werden darauf hinweisen , dass dieser Mechanismus insbesondere bei Angehörige der bessergebildet Mittel und Oberschicht zu beobachten sein , da unter ihnen ein besonder Druck bestehen , rassistisch Realität mit ihr tendenziell liberal Gleichheitsideal in Einklang zu bringen .
so betonen der Konzept der ‚ Aversiven Rassismus ‘ ,41 dass gerade „ wohlmeinend “ progressiv eingestellt Mensch ein positiv Selbstbild dadurch zu bewahren versuchen , dass sie ausgrenzend Tendenz auch vor sich selbst nicht zugeben .
stattdessen weisen sie entsprechend Anschuldigung empört zurück und rechtfertigen dies zu Beispiel mit der Bewahrung der Schulqualität für ihr Kind oder der Sicherheit in der Nachbarschaft ( Diangelo 2018 ) .
der Befragung dieser Auftaktstudie untersuchen ein Reihe solch verteidigend Haltung und Einstellung .
in der Analyse sein dabei vor alle drei markant Ergebnis herausstellen , der in der Unterabschnitt dieser Seite 30 von 34 Kapitel nah beleuchten werden : 42 ( 1 ) Rassismus werden externalisiert , der heißen zu ein Angelegenheit von anderer machen ( Abschnitt 5.1 ) ; ( 2 ) rassismuskritisch Position werden als übertrieben empfinden und abwerten ( Abschnitt 5.2 ) und ( 3 ) Beschwerde über Rassismus werden als „ persönlich Überempfindlichkeit “ umdeuten ( Abschnitt 5.3 ) .
in Abschnitt 5.4 werden der Verbreitung entsprechend Einstellung in der Bevölkerung untersuchen und zusammenfassend diskutieren .
[ Quelle : rassistisch Realität : wie auseinandersetzen sich Deutschland mit Rassismus auseinander ? ( rassismusmonitor.d ) , S. 80 , sehen auch Inspirationsbereich ] in ihr Buch `` Plantation Memories `` erklären Kilomba fünf Abwehrmechanismus der Selbst , der weiß Mensch in der Konfrontation mit der eigen Rassismus durchleben .
diese werden ursprünglich in ein öffentlich Rede von Paul Gilroy benennen und an dieser Stelle von Kilomba auslegen ( 2008 , S. 22 f ) .
dieser Abwehrmechanismus sein : Verweigerung ( 1 ) , Schuld ( 2 ) , Scham ( 3 ) , Anerkennung ( 4 ) und Entschädigung ( 5 ; Kilomba , 2008 , S. 22 ) .
da Tupoka Ogette ein ähnlich Modell vorschlagen , sollen beide an dieser Stelle vorstellen und vergleichen werden .
in ihr Buch `` Exit Racism – rassismuskritisch Denken lernen `` nennen Ogette fünf Phase : Happyland ( 1 ) , Abwehr ( 2 ) , Scham ( 3 ) , Schuld ( 4 ) , Anerkennung ( 5 ; Ogette , 2018 , S. 28 f ) .
sie fügen also zu Beginn ein Mechanismus hinzu , während sie Anerkennung und Entschädigung zusammenfassen als ein Phase betrachten .
Ogette ausgehen , anders als von Kilomba postulieren , davon aus , dass der genannt Phase nicht in chronologisch Abfolge ablaufen müssen .
stattdessen berichten sie , dass Mensch häufig zwischen der Phase hin und her wechseln ( Ogett , 2018 , S. 27 ) .
beide Konzept beschreiben ähnlich Reaktion , nutzen dafür allerdings unterschiedlich Zugang .
[ Quelle : Engelhardt 2018 : Rau aus Happyland : zu Umgang mit Scham in der rassismuskritisch Bildungsarbeit , engelhardt_masterarbeit.pdf ( wusgermany.d ) , S. 49 ] als weiß Person können sie sich meistens aus der Thema herausnehmen , wenn es zu belastend werden .
der sein ein weiß Privileg .
von Rassismus Betroffene können dies nicht .
ihr Alltag sein von rassistisch Diskriminierung prägen .
in neu Publikation werden dieser alltäglich Diskriminierungserfahrung als `` Mikroagression `` bezeichnen .
in übertragen Sinn werden solch Mikroagression auch mit Mückenstiche vergleichen : einer aushalten man aus , viele wehtun weh .
Seite 31 von 34 hier finden sie zwei Videos , der der Konzept der mückenstich Aka Mikroagression gut auf der Punkt bringen .
bitte beachten sie , dass der erst Video ein ernst Thema besprechen , aber gerade der Ende vielleicht nicht zu ernst nehmen werden sollen !
auch hier ein ausführlich Triggerwarnung : in der Videos werden diskriminierend Verhaltensweise reproduzieren !
Video 1 : https : //youtu.be/hdd3bza7450 Video 2 : https : //youtu.be/k9ipwlenijy Was tun gegen Diskriminierung und Rassismus ?
was können aber man machen , wenn man sich der Thema Rassismus und insbesondere sein sprachrelevant Ausprägung in der Schule annehmen möchten ?
als erst Schritt anbieten es sich hierfür an , zu überlegen , wo man als `` Weiße : r `` ( in der Rassismuskritik sein der all Person , der über kein oder kaum rassismusrelevant Merkmal verfügen - der Gegenstück sein `` People Of Colour / Poc `` , wobei nicht der Hautfarbe der Hauptkriterium sein ! - in unser Fall als Deutsch Erstsprachler : in ) über Privileg verfügen .
dieser Reflexionsrichtung nennen sich `` Critical Whitenes `` und sein ein sehr erfolgreich Forschungsrichtung der letzt paar Jahr .
ein solch Übung finden sie in Anschlus an dieser Lektion .
anschließend reflektieren man sein potenziell rassistisch Denkmuster : wo denken ich schlecht über Mensch aufgrund bestimmt Aspekt wie ethnisch oder national Zugehörigkeit , Schichtzugehörigkeit , sprachlich Ausdruck usw . ?
woher kommen diese Denkweise ?
haben ich sie erlernen ?
haben ich sie aufgrund eigen Erfahrung erwerben ?
wo haben ich zu kulturalisierend Erklärung greifen ( `` der sein so in ihr Kultur `` ) ?
wo haben ich solch Argumentation gehören ?
fühlen sie sich nicht schlecht !
es sein wie sagen ein normal sozial Prozeß .
und der Positive daran sein : sie wollen es verändern ; ) .
konkret für der Unterricht können man reflektieren : • wo drücken ich Schüler_inn in ohnmächtig Opferrolle ? • wie können ich in Familie „ vererbt “ Selbstzweifel manch Schüler_inn nicht noch bestärken , sondern empathisch zu kompensieren versuchen ? • können ich es mir als oft gut situiert Lehrkraft nicht eher leisten , der Elend und der Dauerkrise der Welt bequem an mich „ ranlassen “ ? • wo verharmlosen ich Realität ?
was bedeuten Rassismus für der Betroffene wirklich ? • Wie hängen der mit der strukturell Verfasstheit unser Gesellschaft zusammen ? • können ich Fortbildung besuchen , um Ggf . fehlend Wissen über komplex Gesellschaftszusammenhang zu erwerben ? • wo bürden ich dem_r einzeln zu viel auf und wecken falsch Hoffnung ?
Seite 32 von 34 • wo betrachten ich der Welt aus mein meist recht gut situiert „ Lehrerwelt “ und verharmlosen damit ( Rassismus ) Erfahrung von Schüler_inn ? [ aus : Standhalten 2016 : standhalten_web_pdf.pdf ( stiftung-do.org ) .
hier geben es viel hilfreich Tipps für der Umgang damit in Unterricht .
ein wirksam Werkzeug für der Selbstreflexion in Alltag finden sie beispielsweise [ bei Idb : Lerntagebuch Rassismus ( diskriminierungsfreie-bildung.de ) [ der Idb | Institut für diskriminierungskritisch Bildung in Berlin sein generell ein gut Anlaufstelle für Fortbildung in dieser Bereich ] .
weiterhin empfehlenswert und direkt umsetzbar sein auch der folgend Tipp : Rassismus : 20 Empfehlung , um weniger rassistisch zu sein | Zeit Campus .
Diversität – Inklusion – Demokratie als Lösung gerade in Wirtschaftsunternehmen werden der Umgang mit Diskriminierung in ein Bewusstes fördern von Diversität verdrehen : statt sich mit diskriminierend Struktur auseinandersetzen , fokussieren man der Förderung saugen . vulnerabler Gruppe , der heißen derjenige , der wahrscheinlich eher von Diskriminierung von betreffen sein können .
dazu gehören Z . B. bestimmt Förderprogramm für Frau , Person mit Be_hinderung und anderer .
in der Fachliteratur finden sich daher in letzt Zeit häufig ein explizit kritisch Umgang mit der Begriff Diversität und daran geknüpft Konzept als „ Feier von Diversity ohne gesellschaftlich Veränderung “ : „ herkömmlich Diversity-ansätz instrumentalisieren häufig der Unterschiedlichkeit in Lerngruppe und der Reflexion der eigen Verhalten sowie der eigen Positionierung in gesellschaftlich Verhältnis aus ein Verwertung und Kompetenzperspektive .
so werden durch der Umgang mit Unterschied als Ressource der gesellschaftlich ( Re ) Produktion von Ungleichheit oftmals ausblenden . “ ( aus : Nadolny , Stefan ( 2021 ) : Intersektionalität als Haltung von politisch Bildner_inn .
in : Intersektionalität .
Rosa-luxemburg-stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterial , 4 ) , S. 12 – 17 ) dabei meinen wahr Diversitätssensibilität kein banal Toleranz gegenüber jeglich Meinung und Haltung : „ Diversity meinen also nicht , tolerant gegenüber vermeintlich ‚ ander ‘ Mensch zu sein .
vielmehr bedeuten Diversity eigen Vorstellung von ‚ Normalität ‘ kritisch zu hinterfragen , ( obsolet ) Verhaltensmuster zu revidieren und der Vielfältigkeit unser Gesellschaft als Chance für Entwicklung , Kompetenz und sozial Gerechtigkeit zu nutzen “ ( aus : Klose , A . ( 2011 ) : Entwurf für ein berliner Landesantidiskriminierungsgesetz ( ladg ) .
in : Senatsverwaltung für Integration , Arbeit und Soziale , Landesstelle für Gleichbehandlung gegen Diskriminierung ( Hg . ) : Gleichbehandlung sein ihr gut Recht !
ein Landesantidiskriminierungsgesetz für Berlin , S. 62 – 131. https : //refubium.fu-berlin.de/bitstream/handle/fub188/16970/ladg.pdf ? sequence=1 & Isallowed=y ) Seite 33 von 34 Diskriminierungskritisch zu unterrichten beginnen folglich immer bei uns Pädagoge : innen selbst in Sinn der Persönlichkeitsentwicklung : sich selbst beständig zu reflektieren , aber auch in Sinn der kollegial Beratung Hilfe zu suchen , um kritisch Ereignis in Unterricht nachträglich zu reflektieren und für künftig Handeln zu nutzen .
in Unterricht führen zu sprachsensibl Formulierung , inklusiv Methode aber auch Differenzierung , zu sensibel Auswahl von Inhalt und Gegenstand der Unterricht .
es beinhalten aber auch weit Dimension der Schulentwicklung : ein demokratisch Schulführung , der der Stimme all einbezieht und auch Schüler : innen selbst befragen , was sie sich in Bezug auf ihr jeweilig Diversitätsdimension wünschen , zeigen hier besonders hoch Potential Diskriminierung zu verringern .
„ um kurz zusammenfassen : bei intersektional Pädagogik gehen es darum , Mensch in ihr verschieden Identität zu sehen , also ein Mehrfachzugehörigkeit anerkennen .
sie helfen auch zu verstehen , dass wir auf verschieden Ebene diskriminieren werden , auf ein individuell , ein institutionell und ein strukturell , und dass diese oft zusammenwirken können , genauso wie der Mehrfachzugehörigkeit in ein Situation von Diskriminierung . “ ( aus : Handreichung intersektional Pädagogik der Projekt I-päd , S. 7 ) demokratisch Schule möchten genau dieser Raum bieten , indem sie Plattform und Bühne für der Erzählung der Schüler : innen und ihr Bedarf sowie Wunsch bieten .
dies zu ermöglichen und wahrnehmen , sein ein erst Schritt hin zu wirklich diskriminierungskritisch Schule - immer in Bewusstsei , dass wir durch unser Handeln immer zu Diskriminierung beitragen werden , weil wir in sozial Struktur einbinden sein , der unser Handlungsfreiheit fot enorm beschränken ( Z . B. Notengebung , Selektion , Fördermaßnahme ) .
Seite 34 von 34 klein Praxistip : „ Kaugummibegriff “ vermeiden „ Kaugummibegriff “ sein positiv konnotiert , auf der erst Blick erstrebenswert Zielsetzung für der Unterricht , wie „ Xy Wertschatz , anerkennen , fördern … “ .
sie passen zu unterschiedlich Fach , Kompetenzbereich und Setting .
wie „ Kaugummi “ sein sie dehnbar , anlassen sich über unterschiedlich Konzept stülpen und anpassen sich ihnen scheinbar mühelos an , wirken grundsätzlich erstrebenswert .
natürlich wollen wir Xy fördern !
natürlich wollen wir Xy unterstützen !
natürlich wollen wir Xy anerkennen !
sie sein also letztlich beliebig , austauschbar und enthalten keinerlei konkret Implikation für der didaktisch Praxis !
am gut sollen solch Begriff vermeiden Bzw . immer durch konkret Maßnahme / Idee präzisieren werden !
Bsp . : „ Sozialkompetenz fördern “ , „ Mehrsprachigkeit / Diversität Wertschatz “ , „ Inklusion fördern “ ( der derzeit beliebt Kaugummi-illusion in Bildungswesen ) Tipp gegen Kaugummibegriff didaktisch Zielsetzung immer in konkret Verhalten übersetzen : • wie können ich Xy Wertschatz / anerkennen / fördern ... ? • Was müssen ich dafür konkret in mein Unterricht tun ? • geben es bei geplant Umgang evtl . Nachteil ( Othering , Vernachlässigung ander Kategorie … ) ?
überlegen sie sich real möglich Handeln in Unterricht und wie dieser gestalten werden müssen , damit ihr Zielsetzung erfüllen sein .
was werden ein außenstehend Person beobachten können , um dann folgern zu können : „ Aha , hier werden Xy wertgeschätzen , fördern , anerkennen “ ?
welche Kaugummibegriff fallen ihnen ein Bzw . auf welche Treffen sie regelmäßig in ihr Schulpraxis ?
sein wie sie .
lassen der Kaugummi in Mund .
