konzeptionell Mündlichkeit – konzeptionell Schriftlichkeit 1 . Begriffsdefinition der Begriff konzeptionell Mündlichkeit / Schriftlichkeit beziehen sich auf unterschiedlich sprachlich Variation , der häufig auch als informell / formell Sprache oder Alltag / Bildungssprache erfassen werden .
der Bezeichnung gehen auf der Modell von Koch und Oesterreiche ( 1986 ) zurück , in der der Kommunikationsform abhängig von der kommunikativ Bedingung in der Dimension Medium und Konzept beschreiben werden .
demnach unterscheiden sich sprachlich Äußerung zu einer durch ihr medial Realisationsform , der Dichotom sein .
ein Äußerung sein entweder phonisch ( lautlich ) und damit medial mündlich ( Z . B. ein Telefongespräch ) realisieren oder graphisch und damit medial schriftlich ( Z . B. dieser Lexikonbeitrag , der sie soeben lesen ) festhalten .
zu anderer variieren sprachlich Äußerung in konzeptionell Dimension , der heißen in ihr Modalität Bzw . in der gewählt Ausdrucksweise .
vergleichen man ein Gespräch unter Nachbar ( inne ) n und ein Vortrag ein Bzw . ein Dozierende , sein beide zwar medial mündlich .
ihnen liegen aber unterschiedlich Konzept zugrunde .
der Gespräch aufweisen Merkmal konzeptionell Mündlichkeit auf : der Kommunikationspartner ( innen ) sein sich vertrauen und können direkt durch Rückfrage aufeinander eingehen .
der Kommunikation erfolgen situationsgebunden , sein durch Emotionalität prägen und damit durch deiktisch Element ( Z . B. der da , dieser hier ) , durch Interjektion ( Z . B. ach , Ähm , Mensch , okay ) sowie Gestik und Mimik ( aber auch Emoji in ein Whatsapp -nachrichen ) kennzeichnen .
während mündlich Äußerung in der Regel spontan entstehen und in der Themenwahl flexibel sein , sein der Thema in ein Vortrag festlegen .
der Vortrag enthalten somit charakteristisch Merkmal der konzeptionell Schriftlichkeit : der Vertrautheit der Kommunikationspartner ( innen ) werden durch Planungsaufwand , Überarbeitungsmöglichkeit , Objektivität und Komplexität sprachlich Mittel wie Nominalstil ausgleichen .
der Vortrag sein monologisieren und situationsentbunden .
dies erfordern präzise Formulierung und führen u. a. zu häufig Anwendung spezifisch Konnektor ( damit , deshalb , je … desto , obwohl Usw . ) und damit zu eindeutig Beschreibung von Zusammenhang . 2 . der konzeptionell Kontinuum konzeptionell Mündlichkeit / Schriftlichkeit bilden kein Dichotomie , sondern ein Kontinuum mit viel graduell Abstufung .
so unterscheiden sich der Äußerungsform in ein spontan Gespräch über ein Jobmöglichkeit ( konzeptionell mündlich ) , in ein offiziell Vorstellungsgespräch ( eher konzeptionell schriftlich ) [ 2 ] oder in ein Bewerbungsschreiben ( konzeptionell schriftlich ) .
der Konzept sein zudem nicht an der Medium binden ; der Unterscheidung in medial schriftlich Bereich können ebenso konzeptionell mündlich wie konzeptionell schriftlich sein .
ein sprachlich Äußerung , wie Z . B. ein E-mail an ein ( n ) Mitstudierende ( n ) vorliegen zwar schriftlich vor , sein aber durch ein eher ungezwungen Umgangssprache konzeptionell mündlich anlegen .
ein E-mail an ein ( n ) Professor ( in ) sein hingegen sachlich und eher distanzieren und werden somit der Bereich der konzeptionell Schriftlichkeit zuordnen . 3 . Ausdifferenzierung in der aktuell Forschungsdebatte um der kommunikativ Bedingung zu erfassen , führen Koch und Oesterreiche ( 1986 ) noch der Begriffspaar Sprache der Nähe – Sprache der Distanz ein .
damit werden der Kommunikationssituation durch räumlich und zeitlich Nähe Bzw . Distanz der Kommunikationspartner ( innen ) und ihr Vertrautheit zueinander beschreiben .
auch Ehlich ( 1984 ) beschreiben der schriftlich Kommunikation als „ zerdehnt Sprechsituation “ und hinweisen damit auf der räumlich und zeitlich Distanz zwischen der / der Schreibende und der / der Lesende hin .
Maa ( 2004 ) sprechen an der Stelle von Orat und Literat als sprachlich Register und kritisieren damit der Polarisierung von Koch und Oesterreiche , da der Unterscheidung von Nähe und Distanz nicht immer machbar sein , wie beispielsweise bei ein geschrieben Einkaufsliste .
dieser Bezeichnung haben sich jedoch nicht durchsetzen ( Dürscheid , 2012 , S. 43 ) .
in der aktuell , insbesondere didaktisch ausgerichtet Forschung werden der Begriff Alltagssprache und Bildungssprache der beschrieben sprachtheoretisch Konzept der Mündlichkeit / Schriftlichkeit gleichstellen . 4 . Relevanz für der Erwerb und der Vermittlung der Zweitsprache für der Schule sein der Unterscheidung der Konstrukt von groß Bedeutung .
Schüler ( innen ) mitbringen sprachlich Kompetenz mit , der altersgemäß entwickeln , aber fast ausschließlich konzeptionell mündlich sein .
dieser sprachlich Variante erwerben sie in alltäglich Kontext .
zudem erwerben Daz-lerner ( innen ) der konzeptionell mündlich Fähigkeit relativ schnell .
sie scheitern nicht an der Alltagssprache , sondern an der bildungssprachlich ausgerichtet Kommunikation .
in Schulbuch , auf Arbeitsblatt und in Unterricht werden von der Schüler ( inne ) n allerdings der konzeptionell Schriftlichkeit verlangen .
sie müssen fachlich und sprachlich komplex Fachtext verstehen und selbst produzieren können .
dieser Anforderung steigen in ihr Komplexität mit zunehmend Klassenstufe .
auch der mündlich Kommunikation Z . B. in Unterrichtsgespräch sein mit zunehmend Klassenstufe von konzeptionell Schriftlichkeit durchweben .
dabei müssen der Schüler ( innen ) ihr Sprachkenntnis von konkret zu abstrakt und von illustrativ und assoziativ zu situationsentbunden Sprachgebrauch entwickeln ( Michalak , 2008 , S. 8 ) .
damit nähern sie sich der konzeptionell Schriftlichkeit .
[ 3 ]
