Nomen x zu Lernspiel Koffer `` zu Verreisen Lernziel : Mensch , Tier , .
Nome in der Untergruppe Pflanze und Ding kategorisieren Material : oder Korb klein Koffer 4 Wortartensymbol als ein für jed Koffer .
Beschriftung gemäß der Anhänger ein und 67 ) Untergruppe ( Kv 6 , S. Untergruppe Gegenstand 4 aus der Kategorie Mensch Foto von tippen : für Spielzeugfigur : bekannt Person oder Stofftier Spielzeug Bzw . Kategorie Tier für Gegenstand evtl . Wk ' zu der Variation Einsatz und Handhabung : Gegenstand Haufen 4 Koffer / Korb und ein .
Einpacken bereitliegen bereit . zu Variation : Gegenstand sortieren . verbalisieren : Kind sortieren der Ding und Wk zu der • • gepackt Koffer Namenwort Inhaltsliste `` für jed ( Nome ) , weil der Blume sein ein ( Anfangsbuchstabe groß ) . schreiben es ein Pflanze sein , → der packen können , Inhaltsliste all Ding vor → ich es anfassen mit packen dann können . vorgeben .
Kind → ich der Mehrzahl bilden vorlesen und zerschneiden in der Koffer mit der sie der Liste Kind legen der Blume der Koffer , indem entsprechend Koffer der Beschriftung Pflanze `` . und der Wk In legen : Hinweis zu Ablauf - zu Kontrolle : Lösungsblatt mit der Inhalt für der Koffer erstellen !
Partner oder Gruppenarbeit ermöglichen
