1. Mindestanforderung

2. Ich habe mit meiner Gruppe sowohl das lange als auch das kurze Analyseschema ausprobiert. Die Analyse der sprachlichen Interaktion sowie der Textsorten fiel uns ehr leicht. Viel Bedarf nach Austausch zeigte sich bei den Diskursfunktionen und den Operatoren. Immer wieder mussten wir uns gegenseitig versichern, ob es sich nun um eine Handlungsanweisung oder einen sprachlich-kognitiven Operator handelt. 

Auch im Material Müllkosten kommen W-Fragen vor, die für einen sicherlich auf den ersten Blick Sinn ergeben. Allerdings nur, weil man in der Lage ist, die Aufgabe in ihre Bestandteile zu zerlegen und sich sowohl den Ausgangssituation als auch die letztendliche Aufgabe selbst zusammensetzen kann. Für Kinder ist dies schwieriger und es benötigt konkrete Ausgangssituationen und Arbeitsaufträge, wie die Materialüberarbeitung des SBC-Manuels zeigt. 

Häufig fällt mir das Umdenken von W-Fragen zu konkreten sprachlichen Diskursfunktionen schwer. Hier muss ich zukünftig weiterhin didaktisches Material analysieren und mehrere Diskursfunktionen selbst ausprobieren, um eine eigene Klarheit bei der Erstellung von Lernaufgaben zu erhalten.