1. Welchen Workload haben Sie für diesen Block gewählt?

Mindestarbeitsleistung

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Welches Raster haben Sie ausprobiert?
Analyseschema kurz 
Welche Punkte fielen leichter?
Operatoren/ Diskursfunktionen
Welche Punkte fallen noch schwer?
Sprachliche Mittel (rezeptiv), Sprachliche Mittel (produktiv), generell war ich sehr unsicher ob ich gerade die richtigen Informationen unter den richtigen Punkten aufschreibe
Was benötigen Sie noch für mehr Sicherheit im Umgang mit der Analyse?
Ich denke mir würde ein regelmäßiger Austausch helfen um zu Beginn mit den anderen Studierenden zu vergleichen. Ich glaube mir würde auch zu jedem Schema ein Beispiel helfen, um eine bessere Vorstellung zu bekommen. 