Workload: Mindestleistung - Das Praxissemster in Kombination mit mehreren Nachmittagsseminaren und einem Job ist zeitlich extrem überlastet...

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Welches Raster haben Sie ausprobiert? Schema kurz
Welche Punkte fielen leichter? Operatoren/ Diskursfunktionen
Welche Punkte fallen noch schwer? Sprachliche Mittel (produktiv)
Was benötigen Sie noch für mehr Sicherheit im Umgang mit der Analyse? Weitere Beispiele zur Festigung des Vorgehens. Ihre Live-Analyse hat mir beispielsweise sehr gut geholfen.