1. mittel

2.

Analyseraster kurz
Oberflächlich fällt es mir leicht, zu jeder Kategorie  eine Analyse vornehmen zu können
in der Tiefe kann ich das Raster noch nicht anwenden. Mir fällt es schwer, direkt an den Unterricht zu denken und das Arbeitsblatt "in Aktion" zu betrachten. Mir also gleichzeitig Gedanken zu einer potentiellen Stunde mit diesem Material zu machen und welche Unterstützungen und Vorbereitungen ich treffen würde.
ich benutze das Raster also an der Oberfläche statisch um zu Urteilen, statt es als produktives Mittel zur Gestaltung von Unterricht
praktische Auseinandersetzung