Workload: Empfohlene Arbeitsleistung

Ich habe verschiedene Analyseinstrumente ausprobiert und komme mit der Merkhilfe bisher am besten zurecht, da ich an meinen Fingern gut erkennen kann, was für Fragen ich mir stellen muss oder welche noch offen sind für die Materialanalyse. Mir fallen tatsächlich noch Genres anscheinend schwer und ich musste mich aktuell nochmal intensiver damit auseinandersetzen, aber auch mit den Wort- und Satzebenen nochmal intensiver beschäftigen. Ich merke aber auch, dass ich manchmal zu kompliziert denke, obwohl ich es am Anfang sofort weiss, was zum Beispiel am Material geändert werden müsste, denke ich immer, ich habe noch etwas übersehen. Unsicherheit ist noch sehr sehr groß. Die Modifikation sprachlicher Mittel fällt mir auch total schwer. Das konnte ich auch sehr gut an dem Material "Müllkostentrennung" sehen. Hier hatte ich, durch die Ergebnis-Analyse, wunderbare Hilfe.  Sicherheit bringt glaube ich nur noch die Übung. Ich muss noch sehr viel üben. 