1.) Der Workload beträgt für diesen EInheitsblock den vollen Umfang.

2.) Wir haben uns in der Gruppe relativ schnell auf das Analyseinstrument von Faru Podelo geeinigt und die lange Versuch des Bogens benutzt. Dabei fielen die Punkte zur Interaktion(-smöglichkeit) und die Mittel zur sprachlichen Rezeption für mich leichter zu erkennen, als die sprachlichen Mittel zur Produktion und zur Erweiterung von didaktischen Lernzielen auszuformulieren.

Mehr Sicherheit würde in der weiteren Übung und Explizierung von Diskursfunktionen und den Einsatz bzw. die Nutzung von sprachlichen Mittel am konkreten Material helfen, um die Erweiterung der didaktischen Lernziele und deren Neu- bzw. Umformulierung so eng wie möglich zu halten. 