Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt und bearbeitet.

Ich habe mehrere Raster ausprobiert. In der Präsenzsitzung habe ich in Partnerarbeit das lange Schema "Bedarfsanalyse: Unterrichtsplan bzw. Arbeitsmaterial sprachbildend Analysieren" beim Mathearbeitsblatt "Zahlen unter der Lupe bis 10" genutzt.  Für die "Müllkosten-Aufgabe" habe ich das kurze Schema "Bedarfsanalyse: Unterrichtsplan bzw. Arbeitsmaterial sprachbildend Analysieren" verwendet.

Es fällt mir inzwischen leichter, die Operatoren und Diskursfunktionen zu analysieren. Auch kann ich inzwischen besser aus impliziten Operatoren auf die dahinterliegenden Diskursfunktionen schließen. Es fällt mir aber immer noch schwer alle grammatischen Strukturen richtig zu erkennen.

Ich denke, dass ich einfach noch mehr Übung für einen sichereren Umgang mit der Bedarfsanalyse brauche. Des Weiteren wäre es hilfreich eine Übersicht mit häufig auftretenden grammatischen Strukturen mit ihren potenziellen Problemen für die Kinder zu erstellen.