Ich habe die Mindestarbeitsleistung für diesen Block gewählt.

Ich habe während des Seminar sowohl die fünf Finger Methode, als auch das kurze Analyseinstrument gewählt. Zu hause habe ich mit dem langen Shema gearbeitet, da mir bewusst wurde, dass ich mit den beiden anderen, noch zu viele wichtige Aspekte vergesse. Hierbei fielen mir die ersten Punkte, wie sprachliche Interaktionien, Diskursfunktionen und Operatoren in der Aufgabenstellung und Textsorten leichter, als die folgenden. Die sprachlichen Mittel sowohl für die Rezeption als auch für die Produktion fallen mir noch schwerer, hier muss ich mir noch einmal ene Tabelle anlegen mit jeweiligen Beispielen, um darauf schnell zurückgreifen zu können.

Das Material „Müllkosten“ scheint auf den ersten Blick (durch wenig Text) sprachlich nicht extrem herausfordernd, bei genauerem Hinsehen und bedenken, was für den Lösungsprozess benötigt wird, bemerkte ich wie umfangreich die sprachlichen Anforderungen auf der Produktionsebene sind.