1. Ich weiß es nicht mehr.

2. Ich habe das Analyseraster von Tanja Tajmel ausporbiert. Hier fand ich insbesondere den Verweis auf den Artikel von Gogolin "Der monolinguale Habitus" interessant. Neu war für mich, dass feste Nomen-Verb-Verbindungen Kollokationen genannt werden. Es fällt mir noch schwer, den Erwartungshorizont selbsständig zu formulieren, da sich in der konkreten Umsetzung dann doch Fragen und Unsicherheiten ergeben. Für mehr Sicherheit wären weitere praktische Übungen und der Vergleich mit anderen Ergebnissen sicherlich hilfreich.