Ich habe für den Block den empfohlenden Worload gewählt.

Bei der Analyse haben wir uns auf die  lange Version des Rasters gestützt. Ich finde aber auch, dass die Fünf-Finger-Methode aufgrund ihres niedrigschwelligen Charakters für den praktischen Einsatz bei der Unterrichtsvorbereitung sehr attraktiv ist.

Die Analyse fällt dabei zusehends leichter. Dies gilt für allem für die sprachlichen Mittel, die bei der Rezeption und Produktion benötigt werden. Insebsondere schätft sich mein Blick zusehends dafür, wie wichtig die Formulierung von Lernzielen ist, um Stunden, die auf einem Lehrwerk/Arbeitsblatt basieren, zu strukturieren.

Schwer fällt es mir bisweilen immer noch den Übergang zwischen sprachlichen Operatoren und echten Diskursfunktionen zu bestimmen.