1. A

2.

Ich habe sowohl mit dem langen als auch mit dem kurzen Analyseraster gearbeitet.

Meine Aufmerksamkeit für sprachliche Besonderheiten und Hürden konnte ich schärfen. Die Überprüfung von Arbeitsmaterial auf Grundlage der 4 Dimensionen sensibilisiert auf jeden Fall für die sprachlichen Anforderungen und (möglichen) Potenziale, die sonst aufgrund der Fokussierung auf fachliche Inhalte zu wenig Beachtung finden würden.

Schwer fällt mir noch die Differenzierung zwischen Arbeitsanweisungen / Sprachhandlungen /Operatoren / Diskursfunktionen. 

Mir fehlt die Routine dieser Betrachtungen. Sicherheit kan ich mir also mit wiederholten Anwendungen verschaffen.