Ich habe das Niveau A gewählt. 

Mit den vorgegebenen Hilfen habe ich nun mehr Durchblick erhalten. Ich habe das Raster von Ihnen ausprobiert und "die Hand".  Als leicht habe ich es empfunden, die richtigen Dimensionen nach den entsprechenden Leitfragen zu analysieren. Noch schwer gefallen ist mir das "konkrete" und auf die Punkt treffende zu sehen. Teilweise waren meine Antworten auf die Leitfragen noch sehr schwammig. 

Ich denke es bedarf weiterer Übung, wie sie es auch in dem Seminar gesagt haben. 