1. Empfohlen

2. Die Analyse im Team mit Hilfe des Analyseinstruments "Analysetabelle kurz (Podelo)" hat meines Erachtens nach sehr gut Funktioniert. Die Tabelle ist sehr übersichtlich und es war nicht kompliziert, mit ihr zu arbeiten. Schwerer fiel es mir noch, das "Level" der Satzstrukturen zu benennen, also zu erkennen, ob die Sätze in beiden Materialien jetzt "einfacher" gestrickt oder anspruchsvoller sind. Können Sätze überhaupt "einfach" sein oder gibt es nicht immer Kinder, die Probleme haben werden? (Das es definitiv Sätze gibt, die Hürden für SuS in sich aufweisen, ist mir bewusst. Vor allem, wenn gleich mit Fremdwörtern und Fachwörtern hantiert wird, ohne diese erklärt zu haben (z.B. ..."Gebühr", "Haushalte"... oder "Kultur"..."Positionen"...))

Ich glaube, so lange ich das noch nicht ganz durchschaut habe, kann ich auch selbst nicht die "perfekten" Sätze für Material formulieren. 