In diesem Block habe ich den empfohlenen Workload bearbeitet.



Für die durchgeführten Analysen habe ich immer das kurze Raster genutzt, da ich damit das für mein Gefühl beste Verhältnis von Arbeitszeit und Ergebnis hatte. Auch in den Gruppenleistungen im Seminar bzw. bei der Bearbeitung der Arbeitsleistung hatten wir uns immer schnell auf dieses Raster geeinigt.  Bei der alleinigen Bearbeitungen fielen mir die Unterpunkte der sprachlichen Mittel noch relativ schwer, da dies sehr kurz aber auch sehr ausschweifend bearbeitet werden kann und ich hier noch nicht alle Punkte im Blick habe. Die Hilfsfragen in der Tabelle sind jedoch eine gute Stütze zur Orientierung. IN der Gruppe haben wir uns jedoch meist gut ergänzt, sodass wir uns gegenseitig auf weitere Punkte aufmerksam machen konnte und es uns so meist sehr viel leichter viel.

Zum jetzigen Zeitpunkt benötige ich am meisten die Routine in der Bearbeitung der Analyse. Daher "benötige" ich aktuell weitere von mir allein aber auch in der Gruppe durchgeführte Analysen, um mehr Sicherheit zu erhalten. 