Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt.

Die Analyse lief mithilfe der Analyseinstrumente deutlich besser, weil sie Struktur geben und das Analysieren läuft flüssiger ab. 

Das Analyseinstrument mit dem kurzen Analyseraster, das Handmodell und den Konkretisierungsraster finde ich für mich persönlich am besten, weil die Leitfragen oder die Kürze für mich am sinnvollsten und einfachsten anzuwenden sind. Dementsprechend habe ich auch diese Analyseinstrumente ausprobiert.

Tatsächlich fällt mir noch die Dimension der sprachlichen Interaktion schwer, worin die Ergebnispräsentation bedeutend ist. Da stellt sich die Frage, ob die Ergebnispräsentation in diesem Sinne stattfinden soll, indem das Ergebnis im Plenum gemeinsam präsentiert wird.  Oder kann die Ergebnispräsentation auch alleine für sich erfolgen, indem das Kind beispielsweise das Ergebnis in seinem Heft aufgezeichnet hat..?

Für mich Sicherheit wäre als Übung das gemeinsame Analysieren von Beispielen (was bereits geschehen ist und noch stattfindet) ideal, d.h. ich bin momentan im Prozess, dass ich mehr Sicherheit bekomme.