Ich habe den empfohlenen Arbeitsworkload gewählt.

Ich habe das kurze Schema zweimal ausprobiert und es wird, je öfter man es macht, immer leichter.

Die sprachliche Interaktion und Operatoren / Diskursfunktionen und 'Genres fallen mir mit der Zeit leichter.

Die produktiven Sprachmittel fallen mir dagegen noch schwer, welche Redemittel (in Wort-, Satz-, Textebene) ich zur Verfügung stellen möchte. Dafür wünsche ich mir noch mehr Übung.

Im Hinblick auf die Müllaufgabe fiel mir die Bedarfsanalyse viel einfacher als bei der selbstgewählten Arbeitsleistung und ich habe meine Bedarfsanalyse mit der sprachbildendenden  Matheaufgabe verglichen. 