1. Welchen Workload haben Sie für diesen Block gewählt?

 Vorbereitung, Präsenzsitzung, Nachbereitung (minimum)

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Welches Raster haben Sie ausprobiert?
Ich habe die Schemata zur Bedarfsanalyse (kurz und lang) ausprobiert und arbeite momentan mit dem Konkretisierungsraster von Tanja Tamel. 

Welche Punkte fielen leichter?
Ich habe das Gefühl ein Grundverständnis für sprach-fördernden Unterricht hat sich bei mir bereits aufgebaut, sodass kritische Punkte schnell erkannt werden.

Welche Punkte fallen noch schwer?
Die Entscheidung für ein Raster/Rahmen und der sichere Umgang damit fällt mir noch schwer, da ich mich intensiv mit der Didaktik auseinandersetze und die Planungshilfen momentan noch viele Fragen aufwerfen.

Was benötigen Sie noch für mehr Sicherheit im Umgang mit der Analyse?
Ich benötige etwas mehr Zeit die ich finden/mir nehmen muss (passiert  gerade im Rahmen der 2. Seminarleistung ).