Dieses Mal habe ich die Notlösung als Workload ausgewählt. Aus Zeitgründen kam ich leider nicht dazu, die Analyse zum AB Müllkosten zu machen und habe versucht, die Analyse zu AB Zahlen mithilfe des Analysenraster kurz (finde ich am praktischsten wenn im Zeitmangel) für mich durchzugehen, ohne jegliche Moodle-Einträge zu machen. Schwer fielen mir nach wie vor die Operatoren und Diskursfunkrionen zu analysieren, aber hier ist mein Versuch:  Ich konnte keine Diskursfunktionen fundig machen. Unklar ist mir immernoch, um welche Zahl es sich geht. Manche Aufgaben sind nicht deutlich formuliert wie sie zu lösen sind, z.B. sollen die SuS die gesuchte Zahl am Zahlenstrahl einfach hindeuten (also mit dem darauf Finger zeigen) oder diese mit einem Stift  umkreisen? Was sprachlichen Mittel (rezeptiv und produktiv) betrifft, hat der AB viel Optimierungspotential von Seitens der Lehrkraft. Nur Aufgaben durchzulesen und eine mathematische Lösung dafür finden zu müssen ist für m.E.n. zu wenig Aktivität. Dazu benötigen die SuS ein Vorwissen, um die verwendete Fachsprache (z.B. zerlegen, Würfelbilder) zu rezipieren.