1. Welchen Workload haben Sie für diesen Block gewählt?

Mindestarbeitsleistung

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Welches Raster haben Sie ausprobiert?
Ich habe das Analyseraster kurz gewählt.

Welche Punkte fielen leichter?
Die Operatoren und Diskursfunktionen, sowie die sprachliche Interaktion zu erfassen und zu bewerten.

Welche Punkte fallen noch schwer?
Die sprachlichen Mittel (produktiv und rezeptiv) zu erkennen 

Beziehen Sie hier auch Ihre Gedanken aus der Arbeit mit dem Material "Müllkosten" mit ein (Nachbereitung 3.3.)
Es bietet sich an eine kurze Zusammenfassung der benötigten sprachlichen und fachlichen Kompetenzen zur Bewältigung der einzelnen Teilaufgaben zu erstellen. Daraus lassen sich gut Unterstützungsmaßnahmen ableiten.

Was benötigen Sie noch für mehr Sicherheit im Umgang mit der Analyse?
Weitere Praxis und Verständnis von den Begrifflichkeiten. 