1. Workload: Zwischen A und B (bis auf das ansehen des Videos habe ich alles geschafft)

2. Ich habe das lange und das kurze Analyseraster ausprobiert. Die 5 Finger-Methode habe ich mir angeschaut. Da mir dort aber die "Hilfsfragen", was zu den Kategorien gehört, fehlten, fand ich die Methode nicht so hilfreich für mich. Die Untersuchung der Operatoren und Diskursfunktionen fällt mir meist leichter als der Rest. Mir fällt es oftmals schwer, grammatikalische Schwierigkeiten in den Aufgabenstellungen zu finden. Hier analysiere ich meist noch sehr oberflächlich, da mir ein gewisser Überblick, was ich dort alles betrachten könnte, fehlt. Die Erstellung dieses Überblicks steht aber definitiv noch auf meiner To-Do-Liste. Das lange Analyseraster war dabei aber sehr hilfreich, da hier immer schon Beispiele angegeben waren, was ich genau untersuchen könnte. Allgemein muss ich aber glaube ich noch viel mit den Analyserastern üben, um das Material nicht nur oberflächlich zu analysieren.