Ich habe die empfohlene Variante für den Block gewählt.

Ich hab das Raster von Herrn Lohse für die Analyse in der Vorbereitung genutzt und zur Abgabe das Podelo-Raster. Besonders schwer fielen mir die erste und fünfte Spalte (Lohse) und die 4. und 5. im Podelo-Raster. Das Analysieren, ob das Material Vorwissen anregt oder auch, ob es eine Verknüpfung des Vorwissens mit dem neu gelernten gibt, fällt mir eher schwer. Genauso wie auch die Entscheidung daürber, ob und wie die SchülerInnen in die eigene Produktion kommen. Eher leichter fällt mir das Festellen der expiziten und impliziten Diskursfunktionen und was eigentlich hinter den impliziten Handlunsgaufforderungen steckt. Auch das Analysieren dessen, was das Material optisch hergibt, fällt eher leichter. Bei der Analyse die wir im Seminar durchgeführt haben, wurde mir dann klar, wie genau man ein Material auf dieser Ebene analysieren kann. Dazu bräuchte ich wahrscheinlich noch etwas mehr Übung, da so etwas wie der detaillierte Satzbau schnell übersehen werden kann. Ich denke jedoch, dass die Leitfragen zu jeder Spalte bei der nächsten Analyse mehr helfen könnten. Besonders die 4. Spalte zur Produktion von Sprache fand ich herausfordernd, weil noch nicht ganz klar ist, was genau in der Spalte gefodert ist. Vielleicht wäre es hilfreich über diese Spalte nochmal im Seminar ins Gespräch zu kommen.