1. Welchen Workload haben Sie für diesen Block gewählt?

Ich habe den normalen Workload (empfohlen) gewählt.

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Für die Analyse des Müllarbeitsblatts habe ich diesmal das Analyse-Raster 5-Finger ausgewählt, weil ich damit bisher noch gar nicht gearbeitet habe. Ich habe aber schon bei der Bearbeitung mit diesem Raster festgestellt, dass ich das lange Schema von Frau Podelo geeigneter finde, da dort eine noch intensivere Auseinandersetzung mit dem Material stattfindet. Bei der Fünf-Finger Methode fiel mir leicht herauszufinden, was super oder nervig ist, bzw. "Das sollte mit" und "Das darf nicht zu kurz kommen."Mir fallen vor allem die Diskursfunktionen noch etwas schwer. Hierfür würde ich mir wünschen, dass wir darüber nochmal etwas genauer sprechen.