Ich habe die empfohlene Arbeitsleistung gewählt. 

Für die Analyse habe ich das Analyseraster (angelehnt an Tajmel & Vollmer/Thürmann; Lohse) genutzt. Dank der langen Version mit unterstützenden Leitfragen viel mir die Analyse nicht schwer. Die einzige Aufgabe die mir im Umgang mit dem Material bzw. der Analyse noch bevorsteht, ist das Einüben/ Festigen des Analysevorgehens, um schließlich größere Sicherheit als auch Schnelligkeit in der Analyse zu erlangen (sukzessiver Abbau der Nutzung von Leitfragen - von langer Version zu kurzer Version). 