Empfohlener Workload

Ich habe das Lohse Raster, das lange Podelo Raster und die Merkhilfe ausprobiert und finden je nach Einsatzzweck die Raster unterschiedlich geeignet. Insgesamt für die tägliche Unterrichtspraxis finde ich die Merkhilfe schon am geeignetsten, wenn man den ‚Rest‘ dahinter gut verinnerlicht hat. Insgesamt fällt mir der linguistische Teil noch schwerer, aber dieser ist der Grundschule denke ich auch nicht so stark ausgeprägt. Insgesamt habe ich durch die Übungen ein gutes Gefühl für die Analyse bekommen und auch gesehen wie viel an der Aufgabenstellung hängt (siehe Müllkostenaufgabe). Ich glaube für mehr Sicherheit bedarf es für mich noch mehr Übung und eventuell auch noch einmal einer gemeinsamen intensiven Bearbeitung, wo wir wirklich alle Punkte gemeinsam besprechen (wie bei der Eieraufgabe). Das ist aber sicher unrealistisch, weil das zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde.  