Ich musste in diesem Block die Notfalloption wählen, obwohl dies nicht wirklich funktionierte, da die Inhalte zu wichtig waren. Demnach versuchte ich in der wenigen Zeit die wichtigsten Inhalte zu erfassen. Die Analyse verlief recht gut, obwohl ich nicht beurteilen kann ob sie tatsächlich gelungen ist. Da Frau Raether und ich das Praxissemester in der gleichen Klassenstufe absolvieren, konnten wir unsere Schüler*innen in den Blick nehmen und dabei überlegen inwiefern das Material geeignet ist. Auf Grund des Praxisbezuges und die konkrete Lerner*innengruppe war die Analyse interessant und aufschlussreich. Ich bin sehr auf das Feedback gespannt, welches sicherlich hilft die nachfolgenden Analysen besser und möglicherweise detaillierter durchzuführen. 