1. Welchen Workload haben Sie für diesen Block gewählt?

Empfohlene Arbeitsleistung

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Durch das Tool ist die Analyse gut strukturiert und man kann gezielt die einzelnen Dimensionen untersuchen.

Welches Raster haben Sie ausprobiert?

Wir haben für unsere Bedarfsanalyse folgendes Raster angewendet:

Unterrichtsplan bzw. Arbeitsmaterial sprachbildend analysieren (Schema kurz)

Welche Punkte fielen leichter? Welche Punkte fallen noch schwer?

Bei der Analyse unserer Aufgabe waren die Punkte „Operatoren / Diskursfunktionen“ und „Sprachliche Interaktion“ einfach.

Am anspruchsvollsten war die Dimension „Sprachliche Mittel (rezeptiv)“.

Beziehen Sie hier auch Ihre Gedanken aus der Arbeit mit dem Material "Müllkosten" mit ein (Nachbereitung 3.3.)

Bzgl. der Analyse des Arbeitsblatts Müllkosten wurde mir klar, dass man mit dem 5-Finger Raster eine schnelle Einordnung machen kann. Allerdings bedarf es für eine fundierte Analyse einer sorgfältigeren Auseinandersetzung mit dem Material. Dies wurde insbesondere nach Lektüre der Analyse „SBC-Manual“ offensichtlich.

Was benötigen Sie noch für mehr Sicherheit im Umgang mit der Analyse?

Sicherheit kommt, wie bei vielen Dingen durch Wiederholung und Übung.