1. empfohlene Arbeitsleistung

2. Die Analyse hat aus meiner Sicht immer besser funktioniert, dabei hat insbesondere die Arbeit in der Gruppe für die Arbeitsleistung sehr geholfen. In der Gruppe haben wir das Analyseschema (kurz) verwendet, welches ich auch weiterhin nutzen möchte, da die Merkhilfe dann doch etwas zu knapp ist, um sich immer an alle wesentlichen Bestandteile der Bedarfsanalyse zu erinnern. Gleichzeitig ermöglicht das kurze Schema immer noch ein effektives Arbeiten, das lange Schema war uns als Gruppe und auch mir persönlich etwas zu breit und zu stark vorstrukturiert.