1. Welchen Workload haben Sie für diesen Block gewählt?

Empfohlene Arbeitsleistung

2. Wie lief die Analyse nun mithilfe der Analyseinstrumente ab?

Welches Raster haben Sie ausprobiert?

Ich habe das lange Schema ausprobiert für die Arbeitsleistung in der Gruppe, wobei jede Person die Aufgabe zunächst selbst für sich erarbeietet hat.

Das kurze Schema habe ich für die Müllgebühr genommen und es lief damit auch ganz gut.

Das Ankreuzen im langen Schema würde ich aktuell noch bevorzugen, weil ich dann nichts vergesse.

Welche Punkte fielen leichter?

Schwer zu sagen - ich hangele mich immer noch stark am Dokument entlang. Insgesamt ist aber der Blick und das Bewusstsein für sprachsensiblen Unterricht sehr geschärft. Auch wenn ich noch nicht systematisch genug herangehe, so beachte ich schon viele Punkte. Insbesondere den Zusammenhang zwischen Operator, Handlung und entstehenden Produkten. Auch bin ich sehr viel kritischer mit dem Material, das ich teilweise von Kolleg*innen in der Schule erhalte.

Welche Punkte fallen noch schwer?

Die Überschneidungen zwischen den einzelnen Dimensionen klar zu machen.

Beziehen Sie hier auch Ihre Gedanken aus der Arbeit mit dem Material "Müllkosten" mit ein (Nachbereitung 3.3.)

Ich fand es spannend zu sehen, wie die Aufgabe professionell überarbeitet wurde. Kurzes Feedback hierzu:

GUT

Klarer Arbeitsauftrag: Für das abgebildete Haus sollen die Müllgebühren von 750€ aufgeteilt werden. Schreibe auf, wie die Müllgebühren möglichst gerecht verteilt werden können.

Wortschatz Müllkosten

Neugestaltung der Seite mit geringerer verbaler Komplexität (Weglassen der Sprechblasen)


NEGATIV

Artikel fehlen bei Wortschatz Müllkosten berechnen

 

Was benötigen Sie noch für mehr Sicherheit im Umgang mit der Analyse?

Vermutlich mehr Übung und Routine. Aktuell helfen mir am meisten die Beispiele, die bereitgestellt werden zb. Treibhauseffekt… Danke dafür!
