Liebe Kassandra ,
nicht zu viel um der Ecke denken : geben es Aufgabe , der in der Thema einführen ( Z . B. `` erzählen von dein Einkauf `` oder `` kennen du Frühblüher ? `` oder `` Betracht der Bild und beschreiben der Bild dein Nachbar `` Usw . - der sein alle `` soft `` Einstieg , der erstmal Vorwissen abrufen , oder ? ) . oder zukommen es eher zu : `` lesen der Text und beantworten der Frage `` - da werden der Kind ja ohne Einstimmung in Material werfen . ja , es können sein , dass ein Lehrkraft dazu ein eigen Frage in Unterricht stellen - wir arbeiten ja aber nicht mit Hypothese , sondern konkret Material und all Aufgabe und Frage an der Kind sollen in Sinn der `` selbsterklärend `` -prinzip und der Transparenz der Unterricht immer irgendwo schriftlich / visuell festhalten werden ; )
nicht zu sehr in Grübeln gehen mit `` ja , aber dann können der Kind doch nachdenken und der Kind der Vorwissen nutzen `` - nein , betrachten sie was explizit dort stehen ; )
Verknüpfung von Wissen mit Vorwissen erfolgen dann über Diskursfunktion . auch der sein dann wieder nur einer ja / Nein-frage : geben es Diskursfunktion ?
auch der Produktion : müssen der Kind ein eigen `` Text `` erstellen ( mdl . / schriftl . ) ?
der viert Spalte zu Textproduktion sein anfangs noch so schwer , weil man hier schon eigentlich ein Bewertung der Material durchführen und erst Ergänzung / Überarbeitung treffen müssen : sein ein zentral Diskursfunktion erkennbar und passen ein zentral Diskursfunktion zu Fachinhalt ? welche Textsort können dann entstehen ? ( Fließtext mit Fokus auf beschreiben / erklären ? ein Vergleich in Form ein Tabelle ? ein Beschreibung in Form ein Steckbrief , der dann mündlich versprachlichen werden ? ? Usw . ) . Evtl . fertigen ich hier ein Musterlösung ( Ggf . in ein Fremdsprache ) an und identifizieren für mich für der Lernziel unabdingbar Merkmal dieser Text : welche ( Fach ) Wort sein auf jed Fall für ein `` gut `` Antwort nötig ? welche Satzstruktur ( Z . B. weil-sätzen oder inhaltlich Ordnungsstruktur wie erstens , zweitens , drittens Usw . ) . ? geben es ander Textmerkmal ( Z . B. Aufbau in Einleitung , Hauptteil , Schluß oder Stichwort oder Oder ... ) ? der alle hineinkommen hier in der viert Spalte zu Textproduktion hinein . bei der spät Unterrichtsplanung entscheiden ich nur noch , ob und welche sprachlich Merkmal ich wie als Scaffold hineingeben ; )
