zu Rezeption : gern der Übersicht zu sprachlich Hürde der Dt . in Block 4 ( Schwerpunkt Grammatik ) und in der Vertiefung aus Block 2 : https : //moodlelab.hu-berlin.de/mod/page/view.php ? id=254 nutzen .
zu Produktion : müssen der Kind ein eigen `` Text `` erstellen ( mdl . / schriftl . ) ?
der viert Spalte zu Textproduktion sein anfangs noch so schwer , weil man hier schon eigentlich ein Bewertung der Material durchführen und erst Ergänzung / Überarbeitung treffen müssen : sein ein zentral Diskursfunktion erkennbar und passen ein zentral Diskursfunktion zu Fachinhalt ? welche Textsort können dann entstehen ? ( Fließtext mit Fokus auf beschreiben / erklären ? ein Vergleich in Form ein Tabelle ? ein Beschreibung in Form ein Steckbrief , der dann mündlich versprachlichen werden ? ? Usw . ) . Evtl . fertigen ich hier ein Musterlösung ( Ggf . in ein Fremdsprache ) an und identifizieren für mich für der Lernziel unabdingbar Merkmal dieser Text : welche ( Fach ) Wort sein auf jed Fall für ein `` gut `` Antwort nötig ? welche Satzstruktur ( Z . B. weil-sätzen oder inhaltlich Ordnungsstruktur wie erstens , zweitens , drittens Usw . ) . ? geben es ander Textmerkmal ( Z . B. Aufbau in Einleitung , Hauptteil , Schluß oder Stichwort oder Oder ... ) ? der alle hineinkommen hier in der viert Spalte zu Textproduktion hinein . bei der spät Unterrichtsplanung entscheiden ich nur noch , ob und welche sprachlich Merkmal ich wie als Scaffold hineingeben ; )
