Liebe Izel , klein tippen für Liebe Izel der Frage mit `` einfach `` Vs. `` kompliziert `` Satz : versuchen sie `` einfach `` Vs. `` kompliziert `` Satz doch mal in Liebe Izel der zweitstärkst Fremdsprache zu übersetzen ( also meist Englisch , der man nur in der Schule lernen haben ) : Krieg Liebe Izel der Satzstruktur Ad Hoc hin ? wenn nicht , sein Krieg für Kind zu schwer ( weil zu bildungssprachlich , zu selten , zu unwohnen ... was auch immer ) . einfach sein Satz nach der Muster : Subjekt - Verb - Objekt , alle was davon abweichen ( Verb - Subjekt - Objekt , Z . B. `` gehen man in der Schule , lernen man viel Ding `` ( Konditionalsatz ! eigentlich `` wenn man ... `` ) oder mit Vorfeldbesetzung : `` in der Ferien gehen ich nicht in der Schule `` ( = Lokalangabe an Satzanfang führen zu Inversion von Verb und Subjekt ) usw . je jung der Kind , umso eher werden der Kind solch Satzstellung nicht verstehen .
in Klasse 3/4 sein es dann vorwiegend komplex Verbe ( Passivum , komplex Zeitform und insgesamt Formulierung wie Funktionsverbgefüg wie `` in Kraft treten `` , `` Arbeit verrichten `` Usw . ) . aber Klasse 5/6 sein es dann auch komplex Satzstruktur ( viel Schachtelsatz in Schachtelsatz in Schachtelsatz ) mit abstrakt Konjunktion und Verweisstruktur ( deshalb , aus dieser Grund , daher ... somit ... infolgedessen Usw . ) .
