1. Das A&O ist der Einstieg ins Thema: Das ist nun kein klassischen Kita-Wissen mehr und hier kann es von "Ich weiß null" bis "Hab ich schon letztes Jahr in meinem Buch zur Erde alles gelesen oder 5x bei der Sendung mit der Maus gesehen"
alles geben. Sprachbildung hat viel mit Transparenz zu tun und daher wäre hier zentral: Wie steige ich ein, aktiviere Vorwissen und erkläre, warum wir jetzt über diese Schichten sprechen müssen? Vielleicht war vorher schonmal der Wald 
ein Thema, der ja auch in Schichten aufgebaut ist. Vielleicht war es die Hautschichten des menschlichen Körpers? Vielleicht war mal wieder ein Astronaut im All? Lebensweltbezug!
Wie auch immer - hier muss man ansetzen: Wieso reden wir jetzt darüber? Was kam im Unterricht davor, was danach? Das ist oft eher eine fachdidaktische Fragestellung (Einbettung in Fachzusammenhang). Wäre das meine Klasse, hätte ich 
vermutlich eine Torte mitgebracht, die wie die Erde aussieht und die Kinder gefragt: Was eine Torte mitgebracht, die wie die Erde aussieht und die Kinder gefragt: Was eine Torte mitgebracht, die wie die Erde aussieht und die Erde und die Erde vielleicht miteinander zu tun haben (paarweise vermuten lassen), im Plenum Ideen eingesammelt (wobei zwischendrin 
aufschneiden und nochmal hinweisen, woraus die Torte besteht, eine mögliche Hilfe wäre). Und dann am Ende noch ganz spannend ergänzt: "Und wusstet ihr, dass nicht nur die Erde aus Schichten besteht, sondern auch die Luft über uns 
in verschiedene Schichten aufgeteilt wird? Das wollen wir uns heute mal gemeinsam anschauen! Wer will denn die Erde anschauen und wer die Luft?" (Ja, der Kuchen hat etwas von den  berüchtigten "Zirkusstunden" im Ref, aber etwas von den  berüchtigten "Zirkusstunden" im Ref bringen 
Sie ja auch nur 1 mit und arbeiten dann sicherlich zwei Wochen zum Thema ;))
2. Die einzelnen Gruppen können so bleiben, fokussiert werden müsste hier nur: Informationsbeschaffung (was lesen, hören die Kinder GENAU, wie genau? Und wie wird das Wissen gesichert? das Wissen muss wieder von Alltagssprache zu einer
bildungssprachlichen Vorstufe erstmal geführt werden: Text lesen, Fragen klären, Begriffe identifizieren, klären/gegenseitig erklären, dann erst Infos notieren (= 1. Aufgabe), dann eine Stufe tiefer: Schritt 1) Erklärt euch gegenseitig, wie... 
Schritt 2) Erstellt nun einen Podcast mit euren Erklärungen für eure Mitschüler:innen : Nutzt dafür XY.... (hier können all die schrittweisen Hilfen aufgeführt werden: Aufbau eines Podcasts, Anleitung für einen Podcast, die explizit darauf hinweisen 
sollte, dass man sich den Text, den man sagen will, erstmal aufschreibt und dann im Podcast gut "abliest",  Redemittel für Erklärungen --> hier müsste es auch viel Kooperation und Peerfeedback geben, bis der Podcasttext "gut" ist). Das sind
also gut 8 Teilschritte, bevor das fertige Produkt soweit ist! (und mindestens 3 Schulstunden...) --> Das müsste jetzt adäquat für alle Teilgruppen so heruntergebrochen werden und wäre bei einer MAP der Kern der Prüfung, dass Sie diese
Teilschritte explizit als Aufgaben ausformulieren und darstellen, wie sie sprachlich gestützt werden würden. Punkt 1 & 3 meiner Ausführungen könnte man einfach kurz erwähnen.
3. Der Austausch der einzelnen Gruppen: Halten der einzelnen Gruppen ein Referat nach dem anderen? Und wie gesagt: Mitschreiben ist nicht ;) Eher vielleicht: Jede Gruppe überlegt Jede Gruppe auch 5 Quizfragen, die am Ende in einem Klassenquiz gespielt werden und
die anderen Gruppen müssen raten (genau zugehört haben) oder direkt nach den Präsentationen bearbeitet werden (als Multiple Choice z.B.), die erstellten Materialien werden anschließend verteilt (z.B. Plakate, Podcasttexte usw.).
Ein rundes Ganzes wird daraus, wenn später das "Kuchenmodell" beschriftet wird (am Ende darf jedes Kind 1x vor und eine Schicht benennen und jedes Kind ein Stück mitnehmen). Wichtig wäre es hier in der nächsten Einheit (als Abschluss des Themas)
nochmal das Wissen zu beiden Themen bei allen Kindern zu aktivieren: So dass auch die Kinder der jeweils anderen Gruppen, die Kinder der jeweils anderen Gruppen zumindest die wichtigsten Punkte dazu merken können (Memory oder andere spielerische Einstiegsformen). 
