Interaktion:   Aufg.  1, 2-4 Einzelarbeit?,  Vorwissensaktivierung bei Aufg. 1?  Wissensvernetzung: keine, Informationen beschaffen: keine (Vorwissen zum Zahlenvergleich nötig), keine Präsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine, rein kognitiv-mathematische Operationen (setze ein, ordne = nennen) --> sprachlicher Austausch auf jeden Fall nötig (Lösungswege? Versprachlichen der Lösung (x ist größer, kleiner,  gleich Y?)
Genre: Grafik (Legespiel in Realität?), math. Zeichen, Zahlen/ Zahlenreihen
Produktion: keine verlangt!   (mgl: Versprachlichen der Lösung, Vergleich der Lösungen, ggf. Verrätseln?)
Fazit: Spannendes Material mit reichlich Potential
