Das Material ist schon sehr konkret überarbeitet und die Umsetzung ist auch klar .
Sie haben durch Sequenzierung und Entlastung der Aufgabenstellungen sowie Änderung der Sozialform schon vieles umgesetzt .
Auch die Vorwissensaktivierung ist hier an den einzelnen Station sinnvoll , ggf. kann man hier auch noch an einen gemeinsamen " Check-in " / Warm-Up im Plenum denken , bevor alle sich an die Stationen verteilen .
Dennoch ist hier noch nicht das vollständige Potential von Sprachbildung ausgenutzt .
Ihre " Hilfskarten " sind vorrangig fachliche Hilfen , Ihre " Hilfskarten " erklären den Fachinhalt und nutzen dabei Fachbegriffe , ohne diese nochmal genauer zu erklären .
Sprachliche Hilfen sind aber dafür da beim Formulieren von Fachinhalten zu helfen ( meist wissen die Kinder ja , was gemacht werden muss , können es aber nur schwer versprachlichen ) .
Das fehlt mir hier durchgängig , für alle Diskursfunktionen / Operatoren ( wie beschreibt man etwas , wie diskutiert man ? ) und alle Teilaufgaben ( wie schreibt man eine Definition ) ?
Ich würde hier nicht beim Elementaren starten und nochmal eine Karte machen zur Funktion und Textsorte " Definition " , aber zumindest eine Sprachhilfe , die nochmal einen Satzanfang für eine Definition liefert , wichtige Fachbegriffe zum Thema versammelt , die in eine Definition enthalten sein könnten / sollten , nochmal einen Wortspeicher mit den konkreten Fachbegriffen ( was ist ein Bruchteil ? ) usw.
Das kam mir hier eindeutig zu kurz : Die Kinder werden beim Formulieren Die Kinder Antworten größtenteils allein gelassen .
Auch haben sich einige " Bananenoperatoren " bei Ihnen eingeschmuggelt , die überhaupt keinerlei Aussagekraft haben , v. a. " Besprecht euch " - was meint das !?
Was genau soll hier sprachlich passieren !?!
Nutzen Sie nur KLARE und TRANSPARENTE Operatoren bzw. am besten Diskursfunktionen , wenn es um sprachlichen Austausch geht : Erklären , Vergleichen , Beschreiben , Nennen ? !
Was Ihnen auf jeden Fall helfen sollte und für die MAP dringend anzuraten ist : Analysieren Sie Ihre eigene Planung nochmals mit dem Schema der Bedarfsanalyse !
Gehen Sie nochmal Ihre Ideen durch und betrachten Sie Ihre Ideen's Ideen nochmal kritisch : Welche " Lösung " erwarte ich zu den einzelnen Teilaufgaben ?
Wie könnte hier eine gute Antwort lauten ?
Und was sind dann wiederum sprachliche Hürden in meiner Antwort , die die Kinder vermutlich von sich aus nicht so formulieren würden ?
Die geben Sie irgendwie nochmal als Hilfestellung vor ( differenziert : 1. " Wortsalat " , Satzanfänge , andere Formulierungshilfen und 2. " Musterlösung " ) .
Überlegen Sie auch genau : Wieso sollen die Kinder an einigen Stellen etwas aufschreiben ?
Wie erfolgt dann die " Präsentation " ?
Gerade Schriftsprache muss eine Funktion haben ( hier größtenteils Notieren - dann muss aber später ein Vergleich o. Ä. kommen , wozu wurde es denn sonst notiert ?! ) .
Daran schließt sich dann auch der letzte Punkt an : Wie und wann gibt es Feedback ?
Fazit : Sprachbildung ist schon erkennbar , für eine mittelstarke Klasse wäre Sprachbildung schon so nützlich , aber v. a. aus fachlicher , weniger aus sprachlicher Sicht .
Für sprachlich schwache / unsichere wäre Sprachbildung immer noch eine große Herausforderung ( da nun auch die Hilfekarten in Fachsprache verstanden werden müssen ) .
