Sie sind übrigens schon den Prüfungskurs eingetragen und können sich dort gern umsehen : Kurs : MAP-Kurs zum Modul " Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule " ( MA GS ) WiSe 22/23 Podelo PZ 2 ( hu-berlin.de )
Am 28. März um 10 Uhr würde ich noch eine MAP-Sprechstunde anbieten , Sie können aber natürlich einen individuellen Sprechstundentermin anfragen lächelnd
Jahreszeiten und Jahreszeiten's Merkmale ( = Erwartungshorizont für " Merkmale " ? )
3. Die SuS begründen Die SuS's Wahl der Lieblingsjahreszeit .... indem Die SuS ... ? / unter Verwendung von Formulierungen wie ... ( hier würde ich auch noch ein Mü präzisieren , was genau der " Erwartungshorizont " ist )
Symbole zur Sozialform / Arbeitsaufträgen hinter die Aufgaben ( Stift , Sprechblase , Einzel- / Partnerarbeit , … ) ✔️ --> für welche Aufgabe würden Sie welche Sozialform wählen und wählen Modus ( schriftl. / mündlich ) ?
eine kurze Geschichte vorgeben , in der Merkmale der Jahreszeiten thematisiert werden ( Informationstext ) --> unbedingt mitaufnehmen oder Beispieltext suchen , der auch erstmal einer Bedarfsanalyse unterzogen werden müsste !
Gerade bei Klasse 1/2 ist jede Art von zusätzlichem Text eine nur schwer legitimierbare sprachliche Hürde !
Aufgabe 2 und 1 tauschen , damit das in Aufgabe 2 aktivierte Vorwissen dazu genutzt werden kann , die Jahreszeiten besser zuordnen zu können --> wie würden Sie die einzelnen Aufgaben sprachlich stützen ???
Was , wenn die Kinder die Kinder's Vorwissen nicht oder nur schwer versprachlichen können ?
Aspekte vorgeben , die bei den Merkmalen / der Entscheidung helfen ( Temperatur , mögliche Aktivitäten , Urlaubsmöglichkeiten , … ) --> wie genau ?
Experimentelles Erforschen mithilfe einer Taschenlampe als Lichtquelle und eines Globus / Balls wann ? was wäre das Sprachprodukt , was wäre die Sprachhilfe ?
Informationen in Form eines kurzen Videos / Informationstextes / Tafelbildes vorgeben was genau ?
Was wären neue sprachliche Hürden in diesen neuen Materialien ?
Es ist schon mal ein guter Ansatz , aber für die MAP wäre das nicht ausreichend !
Mir fehlt hier noch ein roter Faden und eine konkrete Beschreibung Ihrer Unterrichtsideen :
Wie sähe die Vorwissensaktivierung vorher aus ( was wäre der Erwartungshorizont , welche Fachbegriffe sollten hier am Ende von den Kindern genannt und ggf. von den Kindern ergänzt werden , die für den weiteren Verlauf nötig sind ? ) ?
Wie wäre der weitere Verlauf ?
Was wären die einzelnen konkreten Sprachprodukte für jede Aufgabe ( wie würden Sie ggf. auch die Arbeitsaufträge umformulieren ? --> Diskursfunktionen , Hilfen usw. ? )
Wie genau sähen die Sprachhilfen aus für jede Aufgabe ?
Was würden Sie als Scaffold zur Verfügung stellen ?
( Formulierungshilfen , gemeinsamer Wortspeicher aus der Vorwissensaktivierung , Karten , Bilder !? best .
Methoden ? )
Wie sähe die Präsentation aus ( und in diesem Kontext auch : Gäbe es eine zentrale " Textsorte " ( Sprachprodukt ) , dass am Ende der zwei Buchseiten erstellt werden könnte , wobei alle Aufgaben 1 - 5 nur " Teilaufgaben " dieses Produkts wären ?
( Hier z. B. wären Aufgaben 1 - 3 Vorbereitungen für die Präsentation der Lieblingsjahreszeit --> 1x im Sitzkreis darf jedes Kind jedes Kind's Bild und jedes Kind's Jahreszeit vorstellen ) , Aufgabe 4 + 5 sowie der Text am Anfang wären dann die fachlichen Ursachen für die Jahreszeiten
Sprich eine kleine Unterrichtsreihe :
Std. 1 Bilder betrachten + beschriften , Jahreszeiten beschreiben
Std. 2 Lieblingsjahreszeit wählen , beschreiben und begründen wieso das so ist , Präsentieren und feedbacken
= beide Stunden wären Vorwissensaktivierung , hier könnte man schon lauschen , ob die Kinder auch Hintergrundwissen haben , wieso es Jahreszeiten gibt usw.
Std. 3 : Mini-Globen und Taschenlampen auf den Tischen verteilen und Kinder fragen , ob Kinder schon wissen , was das für ein Experiment sein könnte --> in Murmelphasen Vermutungen durchführen lassen : Wofür könnte die Taschenlampe stehen , was könnte man die Taschenlampe simulieren ?
( Tag & Nacht , Jahreszeiten usw. ) --> im Plenum erste Vermutungen sammeln , Tag und Nacht ggf. schon mal im Plenum vorzeigen lassen
Dann den kleinen Infotext verteilen ( ggf. mit Hilfen : der Umlauf , kreisen usw. --> je nachdem , was die Klasse bräuchte , hier würde versuchen möglichst visuell zu erklären , also Bilder oder Synonyme nutzen = knappe Hilfen , keine Erklärtexte = zu viel neues Sprachmaterial ) --> jede Gruppe kann hier noch mal experimentieren ( auf S. 8 kann man die vorherige Seite durchschimmern sehen , hier wird offenbar schon mit diesem Experiment gearbeitet --> ich würde daher unbedingt die vorherige Seite miteinbeziehen )
--> ausgehend von diesem Experiment sollten dann alle Kinder schon mal beschreiben können , wie die Jahreszeiten entstehen ( ganz basal ! )
Aufgabe 4 + 5 werden dann als " Expertenaufgaben " an die einzelnen Gruppen verteilt ( 4a , b und 5 und ggf. die letzte Frage = verschiedene Jahreszeiten zur gleichen Zeit ) = 3 bzw. 4 Gruppen , die sprachlich und fachlich differenziert werden sollten !
Jede Gruppe arbeitet nur an einer Fragestellung und versucht die Lösungen zu finden und den anderen zu beschreiben ( = gemeinsame Suche nach einer " idealen " Beschreibung , sprach gestützt durch kleine Sprachhilfen , kleine Bilderfolgen und / oder Lückentexte ) --> Präsentation im Plenum ggf. mit kleinem Plakat , Feedback der anderen , Ergebnissicherung ( Übertragung der Plakate und Beschreibungen in die Hefte ) Abschluss mit gemeinsamer Reflexion ...
Wie klingt das für Sie ?
