wie üblich starten wir erstmal mit einer " Musterlösung " zum neuen Material lächelnd
Interaktion : Aufg .
1 , 2 - 4 Einzelarbeit ? , Vorwissensaktivierung bei Aufg .
1 ?
Wissensvernetzung : keine , Informationen beschaffen : keine ( Vorwissen zum Zahlenvergleich nötig ) , keine Präsentation , keine Metakommunikation
Diskursfunktionen : keine , rein kognitiv-mathematische Operationen ( setze ein , ordne = nennen ) --> sprachlicher Austausch auf jeden Fall nötig ( Lösungswege ?
Versprachlichen der Lösung ( x ist größer , kleiner , gleich Y ? )
Genre : Grafik ( Legespiel in Realität ? ) , math. Zeichen , Zahlen / Zahlenreihen
Produktion : keine verlangt ! ( mgl : Versprachlichen der Lösung , Vergleich der Lösungen , ggf. Verrätseln ? )
Fazit : Spannendes Material mit reichlich Potential
In welcher Form könnte eine Präsentation der Ergebnisse erfolgen ?
( Bedarfsanalyse oder eher 3 → Planung ) ??
Ja , als Festigungsstunde muss hier nicht unbedingt ein sprachliches Produkt entstehen ... aber man kann sich auch hier etwas überlegen , z. B. kleine Zahlengeschichten : Hänsel hat sieben Lebkuchen , Gretel 25. Vergleiche !
Und die anderen Kinder müssen spontan im Plenum eine passende Gleichung aufstellen " 7 ist kleiner als ... " oder " 25 größer als ... " )
In welcher Form könnte Feedback erfolgen ?
Achtung !
Hier geht es v. a. um Peerfeedback bzw. auch Metakommunikation : Wie können sich Kinder gegenseitig auf sprachliche Produkte Feedback geben ? ( entfällt , da kein wirkliches Produkt geplant ) und wie könnte die Metakommunikation zur Stunde aussehen ( Hier z. B. : Wie hat dir heute unsere Übungsstunde gefallen ?
Nutze die Symbole ! " größer als " = besser als letzte Woche , " kleiner als " = schlechter , " gleich " = genauso gut .
Was fällt dir noch schwer ?
Was war heute leichter ? usw. )
Zur Mathematische Ebene : Prompting durch die LK oder Peers ( Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Elizitierung / Mimik , Gestik ) : “ 50 ist größer als 40 ? ” .
Auch anhand von Materialien ( Zahlenstrahl , Zehnerstäbchen , etc. )
Fazit : Insgesamt schon eine hervorragende Planung !
Meine Kommentare können Sie getrost unter der Kategorie " Perfektionismus " verbuchen , da sind wir schon beim Finetuning .
Sie haben sich allgemein didaktisch als auch sprachbildend sehr wertvolle Vorgehensweisen überlegt , die sprachlichen Ziele , Mittel und Hilfen passen zum Lernstand ( 2. Klasse ) und Material .
Was mir besonders gefällt : Es ist klar , stringent und fokussiert .
Natürlich ist das Sprachliche hier auch themenbedingt reduziert , aber passend .
Denken Sie nur daran gerade nicht mathematisch relevante Begriffe weiterhin zu verschriftlichen ( Beschriftung der " Reishaufen " usw , ;)) Dann ist das auch perfekt differenziert und sämtliches Potential ausgeschöpft .
