Quelle:Pusteblume. Das Arbeitsbuch Sachunterricht. Allgemeine Ausgabe 2013. Thema Natur, S. 49 und 50. Braunschweig:Schroedel. Westermann Verlag.

Aufgabe S. 49, Nr. 1

Unterrichtliches Sprachhandeln

keine explizite  Interaktionen vorgesehen 

keine Vorwissensaktivierung

kein Erwartungshorizont ausformuliert

keine Ziele ausformuliert

Informationsbeschaffung durch Steckbriefe

Reproduktion der gegebenen Inhalte aus dem Steckbrief, keine Wissensvernetzung 

keine Angaben zum Umgang mit Fehlern

keine Metakommunikation oder Reflexion

keine Ergebnissicherung

Keine Angabe über Sozialform

 

Typische Diskursfunktionen

keine Diskursfunktionen 

Handlungsanweisung:  „notiere“

 (geringe Komplexitätsstufe- Operatoren- Stufe 1 – Ebene der Reproduktion)

keine soziale oder motorische Handlungsanweisung, sondern rein kognitiv, Reproduktion

keine kooperative Sozialform

Progression fehlt

keine eigene sprachliche Produktion

 

Materialien (Rezeption)

zwei farbig gedruckte Fotos 

zwei Steckbriefe, die in Stichworten formuliert sind

Die Steckbriefe enthalten Fachbegriffe ohne Artikel:

(der) Steckbrief, (der) Baum- Strauchbrüter, Höhlenbrüter, (der) Schnabel, (der) Lebensraum, cm

viele Komposita (die Strauchbrüter, die Baumbrüter)

schwierige Formulierungen: „sind kaum zu unterscheiden“,  „unterscheiden sich deutlich“

 

Sprachliche Mittel (Produktion)

keine eigene Produktion 

kein Verfassen von eigenen (schriftsprachlichen) Texten notwendig

Schriftsprachlich notieren: 

Stichworte aus Steckbrief übernehmen ist nicht sprachlich produktiv.

Keine Redemittel bereitgestellt

 

Zu erstellende „Texte“

kein bestimmtes Register erforderlich,

keine eigenen Texte, kein Erstellen von Textkohärenz einüben

weder mdl. noch schriftl.

lediglich Stichworte schreiben – kein Schreiben im sprachbildenden Sinne 

keine Peerdiskussion, kein Peerfeedback vorgesehen, 

keine Reflexion

Lesen von Fachbegriffen (siehe Material)

 

 Fazit:

Insgesamt verlangt die Aufgabe nur Reproduktion und ist nicht sprachbildend. Es wird kein Vorwissen aktiviert und die Schüler*innen schreiben lediglich die Stichworte ab. Auf Grund der fehlenden Sprachproduktion ist es fraglich, ob die Schüler*innen die Vögel in der Praxis tatsächlich beschreiben können. Zentrale Merkmale werden nicht herausgestellt und werden nicht von den Schüler*innen selbst benannt oder beschrieben. Es erfolgt keine Ergebnissicherung.  In der Aufgabe finden sich keine Diskursfunktionen, da lediglich eine Reproduktion erfolgt. 

 

Im Unterricht:

Wie bereits erläutert, ist das Material nicht sprachbildend sondern reproduzierend. Wichtig wäre es daher die Schüler*innen in die sprachliche Produktion zu bringen. Ein Lernziel könnte, bezugnehmend auf die Aufgabe im Lehrbuch sein: „Die Schüler*innen können zwei heimische Vogelarten erkennen und beschreiben.“ Hierbei würden sie, sollte der Steckbrief weiterhin genutzt werden, Vergleiche tätigen.  In einer eigenen Unterrichtseinheit würde ich jedoch die Steckbriefe sowie die Aufgabe des Lehrbuchs nicht übernehmen. Die zu analysierende Aufgabe hat eine hohe rezeptive Anforderung für Kinder der 1. und 2. Klasse. Auf den ersten Blick gibt es viel zu lesen.  Der Wortschatz ist komplex und für viele Kinder sicherlich sehr anspruchsvoll. Es gibt viele Komposita, welche vor allem für DaZ- oder mehrsprachige Kinder herausfordernd sein können. Auch der Steckbrief als solcher sollte mit den Kindern vorher besprochen worden sein, denn auch hier finden sich auf Grund der Form der Stichworte bzw. Wortgruppen grammatische Besonderheiten, die zu Irritationen führen könnten. (mit gelbem Schnabel anstelle von Der Vogel hat einen gelben Schnabel) Auch wenn den Schüler*innen das möglicherweise zunächst nicht bewusst ist, können sie es in der späteren Re-und Produktion übernehmen. 

Da hier keinerlei Vorwissensaktivierung angeregt wird, wäre dies wichtig in die Unterrichtsplanung zu übernehmen. Ein Einstieg zum Thema Vögel im Garten könnte erfolgen. Mit Hilfe von Bildern kann das Vorwissen der Kinder aktiviert werden. Was wissen sie bereits über Vögel? Welche Vögel kennen sie bereits? Je nach Größe der Lerner*innengruppe kann der Austausch in Gruppen oder Partner*innenarbeit stattfinden. Danach wird gemeinsam im Plenum gesammelt. Eine Mindmap kann entstehen. 

Am Whiteboard werden Vogelbilder und bestimmte Merkmale visualisiert, so dass die Kinder entlastet werden und einzelne Merkmale besser sichtbar und unterscheidbar gemacht werden. Dies kann ebenso für einzelne Begriffe getätigt werden. Dadurch werden jene hervorgehoben, die Kinder werden sprachlich entlastet und es können weitere Gesprächsanlässe geschaffen werden. 

Wichtig ist zudem einen Lebensweltbezug der Kinder herzustellen. Je nach Lerner*innengruppe können verschiedene Aspekte eingehender beleuchtet werden. Operatoren wie „vergleiche“, „erkläre“ und „begründe“ gehen über das notieren und reproduzieren von Inhalten hinaus. In den nachfolgenden Aufgaben sollen vielfältige Zugangsweisen zum Lerngegenstand sowie eine Differenzierung erfolgen. Die Kinder können die Vögel beschreiben und in Bezug auf verschiedene Merkmale miteinander vergleichen. Das kann in Gruppen-oder Partner*innenarbeit erfolgen. 

Am günstigsten wäre eine fächerübergreifende Behandlung der Thematik, da die Kinder so sprachlich und inhaltlich am meisten lernen. Eine Themen-bzw. Projektwoche kann verschiedene Aspekte von Vögeln behandeln. 

Insgesamt kann die Thematik sehr gut sprachbildend aufbereitet werden. Vögel sind ein Thema aus der Lebenswelt der Kinder, die Schüler*innen können während und nach dem Unterricht damit in Berührung kommen. Eigene Erfahrungen sowie Vorwissen kann und sollte genutzt werden, Geschichten und visuell unterstützendes Material eingesetzt werden. Das Thema kann erweitert  werden (z.B. um verschiedene Vogelarten, Greifvögel, Tiere im Garten) und es können Anschlussaufgaben folgen. (z.B. eigene Texte schreiben, aus dem Leben eines Vogels, (ab Klasse 2/3) 