1. Planungsrahmen zur sprachsensiblen Unterrichtsplanung (eigene Darstellung, angelehnt an Tjamel 2017)

Thema: Unsere Erde - Wo befindet sich unsere Erde im All und wie ist sie aufgebaut?



Methodische Großform: Projektarbeit

Die SuS erarbeiten den inneren und äußeren Aufbau der Erde im Rahmen einer freien Projektarbeit in Kleingruppen. Die Klasse wird zunächst in zwei Teams aufgeteilt, eines beschäftigt sich mit der Atmosphäre der Erde, das andere Team mit den Erdschichten. Die Teams sind dann nochmals in zwei Gruppen aufgeteilt. Insgesamt arbeiten also vier Gruppen am Gesamtthema. Nach der Erarbeitung der jeweiligen Lerngegenstände erfolgen Zwischenpräsentationen mit Peer-Feedback innerhalb der Teams. Im letzten Schritt stellen alle Gruppen der Klasse ihre Ergebnisse vor. Daraus ergeben sich drei Phasen in der Projektarbeit. Die letzten beiden Phasen sind dadurch gekennzeichnet, dass die jeweiligen Expertengruppen einen Wissensvorsprung vor den anderen haben und die Präsentationen einen echten Austausch darstellen und Zuhören nötig ist. Die Ergebnissicherung erfolgt dabei durch Mitschriften.



Unterrichtsverlauf: Gestuftes Unterrrichtsarrangement 

Handelnde Begegnung mit dem Lerngegenstand durch 1) Kneten der Erdschichten, 2) Betrachten eines Modells der Bodenschichten (geschichtete Sand- und Bodenarten im Glas, kleinen Aquarium etc.). Hier erkunden die Kinder frei und nutzen die Alltagssprache.

UuGlG4gVrMiJMdSLlMP8ygUyP1m00b3cZiUuzhfPElfVZptsfypJDddbgUQcgywEWuD0FrbULDrQvV3T1iaSO3sIPH8AU5zhg4ekLiowO6gX8H90WOO_0tWpsfNk2dVP0bI8JyiwJKQb

Erste Distanzierung von der Experimentierphase -> Wechsel des Sprachregisters (vollständige Sätze, fachsprachliche Bezeichnung der Gegenstände, Vergangenheitsform; Hilfestellungen im Rahmen des Mikroscaffoldings durch LK)

Nach der Überführung der alltagssprachlichen Ausdrucksweise hin zur Bildungs- und Fachsprache -> Verschriftlichung (z. B. in Form eines Versuchsprotokolls). In dieser Phase in die Schriftlichkeit wechseln, da sie dem Ordnen, Strukturieren und Festhalten des neuen Wissens dient und den Prozess rückschauend verlangsamt und sprachlich fixiert.



Lernziele

Sprachliche Hürden, die sich aus dem Material ergeben: Die größte Schwierigkeit ergibt sich aus dem sprachlich sehr anspruchsvollen Sachtext. Dieser macht zusätzliches (Anschauungs)Material bzw. sprachliche Hilfen nötig. Die Aufgabenstellungen verlangen nach sprachlicher Stützung und lassen in der vorliegenden Form kein großes Ganzes erkennen. Zudem ist unklar, was mit den Ergebnissen der Aufgaben passieren soll.

Übergeordnetes Lernziel: Die Kinder können den didaktisierten Sachtexten und den diskontinuierlichen Texten Informationen entnehmen und dadurch die Merkmale der verschiedenen Schichten der Atmosphäre sowie die Erdschichten beschreiben. Ausgehend vom Material üben und festigen sie die Diskursfunktionen begründen und erklären. Dies geschieht, indem die Kinder unterschiedliche Produkte herstellen, in denen sie die Bedeutung der Atmosphäre bzw. Erdschichten unter Verwendung von Fachtermini differenziert darstellen. Im Rahmen von Präsentationen stellen sie ihre Analyseergebnisse bzw. Urteile fachlich und sachlich abgesichert vor und verwenden dabei passende Satzmuster.

Die vier Gruppen bearbeiten ähnliche Aufgaben, die eine Progression von benennen/ beschreiben hin zu erklären/ begründen enthält. Im Folgenden sind die (sprachlichen) Lernziele für die einzelnen Gruppen formuliert.

Gruppe A

Die Schüler*innen benennen/ beschreiben die Schichten der Atmosphäre [Ziel/Kompetenz], indem sie diese in einer deren besonderen Merkmale stichpunktartig auflisten [sichtbares Ergebnis]: “Stratosphäre, 15-50km, dort bildet sich Ozon”  etc. [konkrete Produkte]. 

Die Schüler*innen erklären, welche Bedeutung die Atmosphäre hat [Ziel/Kompetenz], indem sie ausgehend vom Material die Aufnahme eines Podcasts planen [sichtbares Ergebnis], dazu identifizieren und strukturieren sie relevante Argumente [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen begründen, warum die Atmosphäre für die Menschen bedeutend ist [Ziel/Kompetenz], indem sie einen Podcast zum Thema aufnehmen [sichtbares Ergebnis] dabei greifen sie auf Formulierungen zurück wie: Die Atmosphäre nützlich, weil…“; „Sie hilft der Erde…”; “Weil die Atmosphäre…., kann die Erde”; “Da…” [konkrete Produkte].

Gruppe B

Schüler*innen können die Schichten der Atmosphäre beschreiben [Ziel/Kompetenz], indem sie den Texten deren zentrale Merkmale und Bedeutung stichpunktartig notieren [sichtbares Ergebnis] und thematisch bündeln, z.B: durch farbliche Markieren,. alles zum Aufbau wir blau markiert etc. [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen erklären, den Aufbau der Erdhülle [Ziel/Kompetenz], indem sie einen Steckbrief erstellen, auf dem Merkmale der Schichten und die Bedeutung vorkommen  [sichtbares Ergebnis]: Was ist die Atmosphäre?, Wie ist sie Aufgebaut? Welche Bedeutung hat sie für den Menschen [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen begründen, warum die Atmosphäre für das Leben auf der Erde so bedeutsam ist [Ziel/Kompetenz], indem sie ausgehend von ihrem Steckbrief ausgehend eine Präsentation vor der Klasse halten [sichtbares Ergebnis]. Dabei greifen sie auf Formulierungen zurück wie: “Die Atmosphäre schützt uns vor…”; “Ohne die Atmosphäre wäre die Erde….”; „Alle Lebewesen auf der Erde benötigen…“; „Menschen brauchen…zum Leben, in der Atmosphäre gibt es…“ [konkrete Produkte].  

Gruppe C

Schüler*innen benennen/ beschreiben die Erdschichten [Ziel/Kompetenz], indem sie diese in einer Tabelle mit ihren Entfernungen von der Erdoberfläche und Temperaturen auflisten [sichtbares Ergebnis]: “Oberer Erdmantel, bis 200km, 1500 C”, etc. [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen entwickeln Ideen zur Veränderung der Schulumgebung [Ziel/Kompetenz], indem sie die Nützlichkeit ihrer IdeeNein erklären und diese auf einem Lernplakat festhalten [sichtbares Ergebnis], dazu fertigen sie eine Zeichnung an und beschriften diese [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen begründen, wie die Beeinflussung der Bodens durch den Menschen reduziert werden könnte [Ziel/Kompetenz], indem sie ausgehend von ihrem Steckbrief ihre IdeeNein zur Veränderung der Schulumgebung vor der Klasse präsentieren  [sichtbares Ergebnis]. Dabei greifen sie auf Formulierungen zurück wie: „Unsere Idee ist nützlich, weil…“; „Eine/Ein… könnte dabei helfen, dass… [konkrete Produkte].

Gruppe D

Die Schüler*innen beschreiben, ausgehend von ihrem Modell, die verschiedenen Erdschichten [Ziel/Kompetenz], indem sie deren Merkmale (Dicke, Temperatur) identifizieren [sichtbares Ergebnis] und diese auf Moderationskarten festhalten sowie das Modell beschriften. [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen erklären, den inneren Aufbau der Aufbau in seinem Zusammenhang [Ziel/Kompetenz], indem sie ausgehend vom Material die Merkmale der Erdschichten erfassen und systematisieren [sichtbares Ergebnis]. Ihre Ergebnisse fassen sie in Moderationskarten stichpunktartig zusammen  [konkrete Produkte].

Die Schüler*innen präsentieren ihre Ergebnisse unter Zuhilfenahme der Moderationskarten vor der Klasse [Ziel/Kompetenz], indem sie ausgehend von ihrem Modell begründen, warum Menschen nicht bis zum Erdkern reisen können [sichtbares Ergebnis] dabei greifen sie auf Formulierungen zurück wie: „Es ist nicht möglich, weil…“; „Menschen brauchen…zum Leben, im äußeren Kern aber gibt es…“ [konkrete Produkte].



Aktivitäten & Methoden

HÖREN

Methode: Zuhören 

Die LK liest aus dem Buch “Leben unter der Erde. Die verborgene Welt unter unseren Füßen” vor (Gruppe C). Die Kinder bekommen einen konkreten Zuhörauftrag in Form von fünf Fragen. Danach liest die LK noch einmal zur Sicherung vor. Im Anschluss bekommen die Kinder Kopien aus dem Buch und können mit den für sie wichtigen Informationen das Plakat gestalten.



LESEN 

Methode: Lesekonferenz

Die SuS lesen verschiedene Sachtexte zum Thema Erdschichten und halten nach jedem Abschnitt eine Konferenz zu den Inhalten ab. Sie nutzen dabei verschiedene Sachbücher aus der thematischen Bücherecke ergänzt wird (Gruppe C). 


SPRECHEN

Methode: Podcast erstellen

Die SuS erstellen nun ihren eigenen Kinder-Podcast zum Thema “Die Schichten der Atmosphäre”, der schulintern von den anderen Sus angehört werden kann (Gruppe A). Dabei gehen wir davon aus, dass die Kinder das schon einmal gemacht haben und nicht komplett neu eingeführt werden müssen. Die einzelnen Schritte sind also bekannt. Sowohl das Begriffsverständnis wird dadurch geschult als auch die Darstellungsformen.

Methode: Moderationskärtchen 

Die SuS erstellen aus unterschiedlich großen Styroporkugeln, die man aufklappen kann, sowie Farbe ein Modell der Erdschichten und beschriften dies (Gruppe D). Anschließend präsentieren sie ihr Modell, indem sie ihr Wissen (in Stichpunkten auf Moderationskärtchen aufgeschrieben) frei vortragen.



SCHREIBEN

Methode: Werbeplakat

Die SuS erstellen ein “Werbeplakat” zur Umgestaltung ihres Schulhofes zu einem “bodenfreundlichen” Schulhof (Gruppe C). Dabei müssen Sie informativ sein, aber auch Überzeugungsarbeit leisten. 

Methode: Steckbrief

Die Kinder erstellen und gestalten einen Steckbrief zu jeder Schicht der Atmosphäre (Gruppe B). Hier geht es darum, wichtige Fakten festzuhalten, aber auch FunFacts sind erwünscht.



2. Zusatzmaterial und Hilfsmittel

Lesen

Schreiben

Hören

Sprechen

Einen Sachtext erschließen mit dem Fünf-Phasen Schema nach Leisen

http://www.josefleisen.de/downloads/lesen/04%20F%C3%BCnf-Phasen-Schema%20am%20Otto-Motor%20NiU%202006.pdf

http://www.josefleisen.de/downloads/lesen/109%20Sachtexte%20im%20Grundschulunterricht%20lesen%20%E2%80%93%20aber%20wie.pdf

http://www.josefleisen.de/downloads/lesen/104%20Sachtexte%20lesen.pdf

 

Thematische Leseecke

https://www.moritzverlag.de/Alle-Buecher/Unter-der-Erde-Tief-im-Wasser.html

https://www.penguinrandomhouse.de/Buch/Unter-meinen-Fuessen/Charlotte-Guillain/Prestel-junior/e534173.rhd

 

…

Material und Unterrichtsideen zu Boden(tieren und Pflanzen) https://www.saarland.de/mukmav/DE/portale/boden/service/publikationen/pub_bodengeheimnisse_muv.pdf?__blob=publicationFile&v=1

Informationen zur Atmosphäre (Aufbau und Bedeutung) https://klexikon.zum.de/wiki/Atmosph%C3%A4re#:~:text=Sie%20besteht%20aus%20Luft%2C%20das,auch%20aus%20der%20Atmosph%C3%A4re%20bekommen.

Vorlesebuch: https://www.dorlingkindersley.de/buch/jackie-stroud-marc-redmile-gordon-wenjia-tang-eva-sixt-leben-unter-der-erde-9783831040506

 

(Gruppe C)

 EfMg-D_qqnh46mrksJ2Eh_9hHQze2vGdQpJGlK1H8ySS4nLekKZNqwoxNZh5Zy2FYyPxFLHAmBTgQR4UF-A566mrY-WVzf1j8FGg3BCmG0ovibgrhYn4Dq4JxHea7H57W0Vu_b-TRpf9

Modellherstellung mit hilfe von Styroporkugeln und Präsentation mithilfe von Moderationskärtchen (Gruppe D)

https://www.modulor.de/styroporkugel-2-teilig-mit-falz-hohl-o-200-0-mm-x-14-5-mm.html?gclid=Cj0KCQiA2-2eBhClARIsAGLQ2RkWRKlbMadCrVZVazjfZqhhKYPK4sDYgPOHXkWgp4OWqzQLVNAI0jEaAth-EALw_wcB

https://www.modulor.de/exacompta-karteikarten-liniert.html



Scaffolds wie Tabelle aufgebaut ist und gestufte Hilfen

→ Stufe 1) Tabelle nur in Aufgabenstellung als Textsorte genannt 

→ Stufe 2) Tabelle als Mustertext abgebildet (wie aktuell im Material), Kinder müssen sie fortführen 

→ Stufe 3) Tabelle vollständig angelegt, Kinder füllen selbst aus, 

→ Stufe 4) Tabelle teilweise ausgefüllt, Kinder setzen nur vorgegebene Fachbegriffe in die richtigen Stellen ein 

→ Stufe 5) ggf. richtig ausgefüllte Tabelle (als Musterlösung, zum Abgleich mit der eigenen Lösung)



Schichten der Atmosphäre und Schichten der Erde:

– kleine Kärtchen mit Infos zu jeder Schicht zur Verfügung stellen

- Videos zur Erklärung der Erdschichten einbinden (Hörverstehen gefördert)


https://studyflix.de/erdkunde/aufbau-der-erde-3335

Definitionen von Fachbegriffen in kleinem ‚Fachbegriffslexikon‘ z.B.: Die Atmosphäre (die Exosphäre, die Thermosphäre, die Mesosphäre, die Stratosphäre, die Troposphäre), der Sauerstoff, der Erdkern, der Erdmantel, die Erdkruste, das Grad Celsius)

Kärtchen zum Anregen von Ideen Einfluss des Menschen (obligatorisch): ein Auto, eine Fabrik, eine Kuh, ein Flugzeug, die ‚Produkte‘, Stollen – Bergbau, die Abholzung, fossile Rohstoffe, die Heizung, das Licht, ein Fahhrad(ständer), das Wasser, etc.

 

Scaffolds wie Steckbrief aufgebaut ist und gestufte Hilfen

→ Stufe 1) Steckbrief nur in Aufgabenstellung als Textsorte genannt 

→ Stufe 2) Steckbrief als Mustertext abgebildet, Kinder müssen sie fortführen 

→ Stufe 3) Steckbrief vollständig angelegt, Kinder füllen selbst aus

→ Stufe 4) Steckbrief teilweise ausgefüllt, Kinder setzen nur vorgegebene Fachbegriffe in die richtigen Stellen ein 

→ Stufe 5) ggf. richtig ausgefüllter Steckbrief (als Musterlösung, zum Abgleich mit der eigenen Lösung)

 

Aufbau eines Podcast (grob)

ByGpfEKAnjqyCIyIE705Jtb0SfTvan9MVXLZlTh9oUIYQ_tgfWw5kqdFbRg_n58y0IcC90YNlXe1pt_yFjHaWFUPR2PASEas7vfWyU2cO-41a-L-aJbD-oeP4RhJjSiXf5Cn_SpmWL_rUx0fTUyXeaP9SVaV5pd5vanjgWpZwFj69oeZKivbXPNcIBTP5yi0nzlbOA26RN03BmdXkPAz65u8ooRi2SCYByuIyqercBdB1Wf7pxJhvmzFw_RAuEPAX2-Ehr963KWQGpHA31UZd_DK

Nutze zur Recherche, wie eine gute Podcastfolge aufgebaut ist Hilfsmittel, wie Suchmaschinen und/oder Programme wie ChatGTP.

 

 

Redemittel Beschreiben:

- die Grafik, das Schaubild, das Diagramm, die Tabelle, …

- Das vorliegende Schaubild zeigt …/ … stellt … dar. / … stellt dar, wie …

- Das Schaubild erschien in/im … vom …

- Das Bild zeigt … Im Vordergrund sieht man … Im Hintergrund befindet sich

- Das Thema des Schaubildes ist …

- Die Tabelle enthält/liefert Informationen über …

- Das Schaubild stellt den Aufbau eines/r … dar

- Aus der Grafik/Schaubild/Tabelle/etc. geht hervor, dass …Die Erde hat …

- Radius …

- schalenförmig aufgebaut …

- unterteilt in …

- Temperatur nimmt zu/ab …

- Besondere Merkmale sind…/ Auffallend ist insbesondere…, weil…



Redemittel Erklären:

- Ich möchte … erklären/ Ich möchte erklären, wie …/ Im Folgenden erkläre ich, wie …

- … heißt, dass …/ … bedeutet, dass …

- Der Fachbegriff dafür lautet …

- Deshalb/Deswegen/Daher …/ …, indem … /Wenn …, dann …/ Je …, desto …

- Das Problem besteht darin, dass…, denn …

- … weil…/ …da…/ …denn…/…dadurch, dass…

- …daher…/ …darum…/ …deshalb…/ …weswegen…/ …damit…

- Aufgrund…/ Wegen…/ …so dass, …/ …daraus ergibt sich, dass…/ daraus folgt, dass…/ …folglich…

- Es wird deutlich, dass…/ Es zeigt sich, dass…

- Wenn man …bedenkt…

- …, um … zu … / … führt zu …

- Also … / Somit … / Daraus ergibt sich, dass ...



Redemittel Begründen:

- Man kann sagen/ feststellen, dass…/ Ich möchte begründen, warum/welche/n/s

- Der Grund (dafür) ist, dass…/ Dafür spricht, dass …/ Für … spricht, dass …/Ein wichtiges Argument ist, dass …

- …weil…/ …da…/ …denn…/ …dadurch, dass…

- …daher…/ …darum…/ deshalb…/ …weswegen…/ …damit…

- Angesichts (dieser Tatsache)…

- Aufgrund…/ Wegen…/ …so dass

- Daraus ergibt sich, dass…/ …daraus folgt, dass…/ …folglich…

- Außerdem … / Des Weiteren …

- Ein Beispiel dafür ist …

- Zusammenfassend lässt sich sagen, dass …

- Die Atmosphäre nützlich, weil…/Sie hilft der Erde…/Weil die Atmosphäre …, kann die Erde



Allgemeine Hilfen, die im Raum vorhanden sind:

- Was macht eine gelungene Präsentation aus + Redemittel für Präsentationen

- Moderationskarten für eine Präsentation anlegen

- wie ‚funktioniert‘ sinnentnehmendes Lesen und Notizen machen (in Anlehnung an Leisen)

- Zeichnung/Plakat und Beschriftungen anlegen

- Sachbücher als thematische Ergänzung (Kinder können diese auch am Anfang der Projektwoche mitbringen)

