Material:

Seite 52, Aufgabe 1 aus: Koch, I. (2017). Umweltfreunde: Arbeitsheft Berlin/Brandenburg - Mit Wegweiser Arbeitstechniken (1st ed.). Berlin: Volk und Wissen; Cornelsen Verlag GmbH. 

Fach: Sachunterricht



Sprachlich schwierige Aspekte der Aufgabe: 

Vorwissen zu fachlichem Terminus „halten“  Viehhaltung wird in der Fragestellung vorausgesetzt

Vorwissen zu den Fachbegriffen: Milchkühe, Nutztiere

Abgrenzung zur Alltagssprache: Unterschied zwischen Kuh und Milchkuh?

Kernthema nicht klar: Wie funktioniert Lebensmittelgewinnung? Was kann aus Milch produziert werden? Welche Lebensmittel sind gesund?

Text enthält nebensächliche Information, die nicht Zielführend zum Thema Lebensmittelgewinnung ist (“ Milch ist gesund für die meisten Menschen.“) Hierdurch kann nur schwer Textkohärenz aufgebaut werden.

Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung

Bildmaterial: Es sind gezeichnete Lebensmittel zu sehen, jedoch sind diese nicht eindeutig zum Operator „Ergänze“ zuzuordnen. 

Einige Bilder enthalten Beschriftungen in deutscher Sprache, die ein Vorwissen erfordern, z.B. Reine Buttermilch

Uneindeutige Bilder: Käsekuchen oder Camembert?

Zu viele Bilder (10 Stück), zu eng beieinander und ungeordnet dargestellt



Sprachliches Lernziel:

Die Schüler*innen können in einer Kurzpräsentation anhand eines selbst produzierten Plakats begründen, warum Milchkühe Nutztiere sind.



Konkreter Umgang mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht:

Voraussetzung:

In der Klasse wurde bereits gemeinsam ein Informationstext zum Thema Milchkühe gelesen. Dabei wurden Fachbegriffe mündlich besprochen und das Vorwissen aktiviert. (Haltung, Produktion, Milchkuh, Nutztier, Herstellung, …)

Dann wurde Aufgabe 1 auf Seite 52 bearbeitet (nachdem sie angepasst wurde, siehe Bedarfsanalyse)

Um das Thema zu vertiefen, die Fachbegriffe und Zusammenhänge zu sichern, wird folgende Aufgabe angeschlossen, die ein sprachliches Endprodukt (Präsentation) enthält:



Die Aufgabenstellungen sind einfach und klar formuliert und verwenden Operatoren:

„Warum sind Milchkühe Nutztiere?“

1.	Erstellt zusammen mit dem/der Sitznachbar*in ein Plakat.

Nutzt hierfür die Bilder und Pfeile auf euren Tischen.

Legt sie in eine Reihenfolge und besprecht die Reihenfolge.

Klebt die Bilder und Pfeile erst dann auf, wenn ihr beide einverstanden seid.



2.	Die Plakatvorstellung:

Lest euch die Satzbausteine auf dem Hilfsplakat durch.

Überlegt euch, wie die Lücken gefüllt werden könnten.

Sprecht euch ab, wer welche Sätze vortragen möchte.

Tragt euren Vortrag zwei anderen Zweierteams vor.

Nutzt dafür euer Plakat.



(3. Nach der Plakatvorstellung:

Vergleicht, ob ihr die gleichen Reihenfolgen festgelegt hab. Wenn das nicht so ist, begründet die Unterschiede.)





Welche Zusatzmaterialien/ Hilfsangebote wären denkbar?

•	Plakat mit Satzanfängen und Satzstellungen für die Kurzpräsentation:

„Anfang: Die Milchkuh produziert… Die Menschen erhalten von der Milchkuh…

Mittelteil: Aus Milch kann… produziert werden.  …wird aus Milch hergestellt.

Abschluss: Die Milchkuh ist ein Nutztier, weil… Nutztiere sind wichtig für die Menschen, weil…“



Welche Methoden wären möglich?

•	In Zweierteams jeweils ein Plakat erstellen mit vorgegebenen Bildmaterialien  Pfeile und Bilder zur Verfügung stellen: Milchkuh, Milchtüte, diverse Milchprodukte (Lebensmittel) 

•	In Zweierteams die Anordnung der Bilder und Pfeile bestimmen  gegenseitig begründen, warum die Bilder so angeordnet werden.

•	Vortrag mit Begründungen planen, üben und vorstellen 



Checkliste von Braun (neu):

•	Neben fachlichen (Nutztierhaltung) wurden auch sprachliche Lernziele (Begründung) festgelegt.

•	Das sprachliche Lernziel (Begründung) ist für die Schüler*innen transparent, da es als Aufgabenstellung sowohl mündlich besprochen wird als auch am Smartbord schriftlich angezeigt wird „Warm sind Milchkühe Nutztiere? Begründet eure Darstellungen auf dem Plakat.“

•	Die eingesetzten Materialien (Satzbausteine/ Satzanfänge) sind sprachlich geeignet. Sie enthalten bildungs- und fachsprachlichen Input. Die Bilder regen dazu an, die Fachbegriffe (siehe oben) im freien Sprechen (Planungsphase) und in der Präsentation zu verwenden.

•	Das Material wurde bei der Bedarfsanalyse zuvor auf sprachliche Schwierigkeiten hin untersucht.

•	Es werden Hilfestellungen eingeplant, die beim Verstehen des Materials helfen (Plakat mit Satzbausteinen/ Satzanfängen)

•	Es werden Strategien vermittelt, die Schüler*innen langfristig beim Verstehen unterstützen: vereinfachte visuelle Darstellung eines Prozesses

•	Es werden sprachaktivierende Unterrichtsphasen/ Aufgabenstellungen eingeplant, in denen die Schüler*innen Gelegenheit zum Sprechen und zur sprachlichen Interaktion: Durch das Zuordnen der Bilder in Zweierteams begründen die Schüler*innen sich gegenseitig die Reihenfolge. Das Einüben der Präsentation sowie die Vorstellung der Präsentation sind ebenfalls sprachaktivierend.

•	Es wurde untersucht, welche sprachlichen Mittel Schüler*innen benötigen, um die gestellten Aufgaben zu erfüllen: siehe Bedarfsanalyse

•	Die Schüler*innen werden schrittweise von der Alltagssprache zur Bildungs-/Fachsprache geführt: Erst rezeptiver, dann produktiver Zugriff auf die Fachbegriffe