 Von: Gesa Kozierowski und Anna-Lena Gutzke
Stundenplanung: Der Wasserkreislauf
       Phasen
Ablauf
Hilfestellung
Begründung
Einstieg
- Arbeitsauftrag formulieren →Grafik 1 und Arbeitsauftrag an die Tafel projizieren
- Arbeitsauftrag: „Schaut Euch das Bild an und murmelt zwei Minuten mit Eurem Partner Kind über das Bild. Was könnte unser heutiges Stundenthema sein?“
- nach zwei Minuten wird im Plenum über die Ergebnisse gesprochen → Das Thema der Stunde wird herausgearbeitet: “Der Weg des Wassers” (Die Grafik wird nach dieser Phase abgedeckt.)
- je nach Lernausgangslage erhalten die Kinder keine, eine oder zwei Karten → eine Karte mit hilfreichen Satzanfängen/-teilen und eine Karte mit zum Bild passenden Nomen
- Vorwissens- aktivierung
- möglichst hoher Redeanteil der Kinder
- Wortschatzaufbau
- jedes Kind soll befähigt werden, etwas im Plenum sagen zu können
- Motivation → Raten, was das Thema ist.
Hauptteil
- Schüler*innen werden in vier Gruppen aufgeteilt (homogene Gruppen)
- Drei Gruppen bekommen einen kurzen Textabschnitt, den sie in ihren Gruppen erst alleine lesen. Beim Lesen sollen die Schüler*innen schwierige Wörter markieren. Gruppe vier bekommt ein Tablett und schaut sich einen Abschnitt aus einem Video zum Thema an.
- Nach der Lesephase besprechen die Kinder in ihren Gruppen was sie gelesen/gesehen/gehört haben, schwierige Wörter werden in der Gruppe besprochen/ gegenseitig erklärt → die übrig
homogene Gruppen entsprechend der Lernvoraussetzungen → unterschiedliche Schwierigkeitsniveaus der Texte (z.B. Textlänge, Anzahl Fachwortschatz) → alle arbeiten am gleichen Thema nur mit unterschiedlichen Hilfen
- die Arbeitsaufträge stehen an der Tafel
- Kinder dürfen Duden, Tablett, Lexikon für die Wortsuche verwenden → der Umgang mit diesen Medien wurde bereits mit den Kindern eingeübt
- Gruppenarbeit um den Redeanteil der Kinder zu erhöhen → auch schüchterne Kinder trauen sich etwas zu sagen
- Gruppenarbeit zum Austausch von Wissen und zur Förderung der sozialen Kompetenzen
- die Kinder erstellen sich ihre Hilfsmittel zum Textverstehen selbst → bessere Merkbarkeit,
   
 Von: Gesa Kozierowski und Anna-Lena Gutzke
   gebliebenen unbekannten Wörter werden auf einem Arbeitsblatt in eine Tabelle eingetragen und mit Hilfe verschiedener Medien ihre Bedeutung geklärt
Arbeitsauftrag:
1.) Lest euren Text zunächst alleine. / Schaut euch das Video an.
2.) Markiert in eurem Text unbekannte Wörter. / Schreibt euch unbekannte Wörter aus dem Video auf.
3.) Findet in der Gruppe heraus, welche Bedeutung die unbekannten Wörter haben. Nutzt das Arbeitsblatt und die Hilfsmittel.
In der nächsten Phase wird der Text besprochen, ein Stichpunktzettel erstellt und gemeinsam in der Gruppe ein Bild zum Text gestaltet.
- Arbeitsauftrag:
1. Besprecht den Text/ das Video in eurer Gruppe.
2. Klärt offene Fragen.
3. Schreibt euch in Einzelarbeit Stichpunkte zum Inhalt eures Textes/Videos auf.
4. Zeichnet als nächstes mit euren Gruppenmitgliedern ein Bild, worauf zu erkennen ist, wovon euer Text handelt.
5. Erklärt der Klasse gemeinsam, was in eurem Text steht. Nutzt das Bild dazu. (Wenn ihr euch noch unsicher seid, dürft ihr euren Stichpunktzettel verwenden.)
- Nach dieser Arbeitsphase kommt jede
 - Lehrkraft geht herum und hilft
- vorbereitetes Arbeitsblatt mit Tabelle
Wie ein Stichpunktzettel geschrieben wird, wurde bereits thematisiert.→ Stichpunktzettel →
je nach Lernausgangslage erhalten die Kinder ein vorgefertigtes Arbeitsblatt ggf. mit zentralen Begriffen zum Thema
- Bild und Stichpunktzettel = Hilfsmittel fürs Präsentieren
  Motivation
- Durch das Notieren der Wörter auf dem Arbeitsblatt können die Kinder später bei Unsicherheiten auf diese Stütze zurückgreifen.
- möglichst viele Sinne ansprechen
- Motivation
- bessere Merkbarkeit
-vorgefertigter Stichpunktzettel gibt den Kindern Halt und Struktur
- Durch die Hilfsmittel und das gemeinsame Besprechen des Textes können alle Kinder etwas zum
 
 Von: Gesa Kozierowski und Anna-Lena Gutzke
      Gruppe nach vorne und präsentiert anhand ihres Bildes, was sie in ihrem Text- bzw. Videoausschnitt gelernt haben.
Anschließend wird in der Klasse thematisiert, wie die Bilder miteinander zusammenhängen. Arbeitsauftrag:
1. Erkläre, wie die Bilder zusammenhängen.
2. Begründe, warum kein einziger Tropfen Wasser der Erde verloren geht. → Wasserkreislauf → Es geht kein Tropfen verloren.
- die vier Bilder hängen an der Tafel und bilden den Wasserkreislauf ab
- im Kreis sitzend wird überlegt, wie die Bilder zusammenpassen → verschiedene Konstellationen werden ausprobiert
- Es wird erarbeitet, was “Kreislauf” bedeutet. → Was bedeutet dann "Wasserkreislauf"?
Thema beitragen → ein Kind zeigt das Gesagte auf dem Bild, ein anderes Kind formuliert aus den Stichpunkten den Text usw.
- entspannte Atmosphäre
- Lehrer muss Gespräch nur wenig lenken
- authentische Situation
- erhöhter Redeanteil der Kinder
Sicherung /Abschlus s
- Danach bekommt jedes Kind die Grafik 1, die am Anfang an die Tafel projiziert wurde. Gemeinsam mit einem Partner beschreiben die Kinder diese und im Anschluss wird im Plenum die Grafik 1 an der Tafel beschrieben und auch schriftlich mit Stichworten ergänzt.
- Zum Abschluss wird das ganze Video für alle Kinder abgespielt.
- erst in Partnerarbeit, weil sie ihre Ideen erst besprechen können
- Kinder können ihre Stichworte mit der Tafel vergleichen und ggf. ergänzen
  
 Von: Gesa Kozierowski und Anna-Lena Gutzke
Materialien Grafik 1
   Bildquelle: http://media.repro-mayr.de/49/607549.pdf Wortkarte mit hilfreichen Satzanfängen:
     Ich sehe auf dem Bild ... Links auf dem Bild ... Rechts auf dem Bild ... Unten auf dem Bild ... Oben auf dem Bild ...
 Wortkarte mit hilfreichen Nomen:
    der See das Meer der Berg die Wolke
 
 Von: Gesa Kozierowski und Anna-Lena Gutzke
 der Wald
Tabelle für unbekannte Wörter
Schreibe unbekannte und schwierige Wörter mit ihrer Erklärung in die Tabelle.
      Wort mit Artikel
Erklärung
die Sonne
Sie ist gelb. Ich sehe die Sonne, wenn ich in den Himmel schaue.
       Link für die Videos: Video für Gruppe 4:
https://www.youtube.com/watch?v=i-GXTHFpUQ0 (1:10 bis 2:42) Abschlussvideo:
https://www.youtube.com/watch?v=aGoIU7o-HDs
Textabschnitte:
1. Abschnitt (Gruppe 1)
Wenn es warm ist auf der Erde, verdunstet überall ständig Wasser. Dann steigt nicht nur aus den Meeren, Seen und Flüssen gasförmiges Wasser (Wasserdampf) auf, sondern von allen feuchten Flächen. Einige trocknen dabei aus, wie zum Beispiel Pfützen auf der Straße. Aus dem Wasserdampf werden wieder sehr kleine Wassertropfen. Sie bilden Wolken.
2. Abschnitt (Gruppe 2)
Wenn es warm wird auf der Erde, verdunstet das Wasser. Dann entsteht gasförmiges Wasser (Wasserdampf). Aus dem Wasserdampf werden wieder sehr kleine Wassertropfen. Sie bilden Wolken. Aus den Wolken gelangt das Wasser als Niederschlag wieder auf die Erde. Das Regenwasser sammelt sich in Bächen, Flüssen und Seen.
    
 Von: Gesa Kozierowski und Anna-Lena Gutzke
3. Abschnitt (Gruppe 3)
Das Regenwasser sammelt sich in Bächen, Flüssen und Seen. Alle Bäche und Flüsse fließen zum Meer. Dieses Wasser bildet das Oberflächenwasser, das wir sehen können.
Stichpunktzettel
Schreibt das Wichtigste aus dem Text in eigenen Worten auf. Ihr müsst keine ganzen Sätze bilden.
     Was will ich mir merken?
Bilder
- - - - - - - - -
  