UNTERRICHTSPLANUNG

Ausgangsmaterial

Gibt es sprachliche Hürden, die das fachliche Lernen behindern könnten?
Wortebene
Fachwörter / Komposita: der Naturschutz, die Futtersuche, die Nisthöhle; der Lebensraum, der Unterschlupf, die Lebensbedingungen, der Waldspaziergang, (sowie spezifische Tiernamen, z.B. die Zauneidechse, der Buntspecht)
Wortbedeutung / Nominalisierung: der Biss, die Beute, die Dämmerung,
Verben: vorfinden
Adjektive: morsch
eventuell Operatoren: Beschreibe

Satzebene:
komplexe Satzkonstruktion
(Diese können nur an bestimmten Orten leben, weil sie nicht überall die die passenden Lebensbedingungen vorfinden)
Häufung von Fachwörtern in einem Satz
(Der Buntspecht baut in morschen Bäumen seine Nisthöhlen.)

Textebene:
kurzer Sach- und Gebrauchstext. 4 Sätze, davon 1 mit Haupt- und (kausalem) Nebensatz.
Verweisstruktur als textsortenspezifische sprachliche Mittel (man, sie, diese, dort usw.)

Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „sprachliche Rituale“ des Fachs?
Komposita / Wortbildung Tiernamen

Unterrichtliches Sprachhandeln 
¨  Muss mündliche Unterrichtsinteraktion gestützt werden?
¨  Müssen SUS Informationen beschaffen?
¨  Muss eine Ergebnispräsentation sprachlich gestützt werden?
¨  Ist Metakommunikation über Lernprozesse geplant?
    Wie gehe ich mit „Fehlern“ um? 

Interaktion: nicht vorgesehen
Vorwissensaktivierung: nicht vorgesehen; 
Informationsbeschaffung: Bilder und Bildunterschriften betrachten, kleinen Sachtext + Sprechblase des Zebras lesen
Ergebnispräsentation: nicht vorgesehen
Metakommunikation: Nicht vorgesehen

Typische Diskursfunktionen 
- Können die Lerner im Laufe der Stunde eine typische Diskursfunktion des Unterrichts einüben?
(Etwas beschreiben, erklären, diskutieren/aushandeln, argumentieren oder bewerten) 

Sich im Anspruchsniveau tendenziell steigernde Diskursfunktionen:
Benennen, Beschreiben, Berichten, Begründen

Materialien (Rezeption) 
¨  Spielt eine typische Textsorte des Unterrichts eine Rolle, deren Merkmale explizit gemacht werden müssen?
¨  Gibt es rezeptiven Kernwortschatz, der unbekannt ist?
¨  Stehen bestimmte Fachbegriffe oder ein Wortfeld im Zentrum? 
- Sachtext
- komplexes Satzgefüge, Pronomen, Komposita
umfangreiche/r Kernwortschatz / Fachbegriffe (spezifische Tiernamen / Komposita)

Sprachliche Mittel (Produktion) 
¨  Welchen konkreten Wortschatz benötigen die Schüler, um die Aufgabe zu lösen? 
    Art der Bereitstellung?
¨  Gibt es eine dominante grammatische Form, die benötigt wird?
   Welche typischen Redemittel meines Faches könnte ich fokussieren und einfordern? 
Wortschatz (Tiernamen) wird durch beschriftete Abbildung bereitgestellt
„Naturschutz“ wird von Zebra erklärt

Zu erstellende „Texte“ 
¨  Wird ein bestimmtes Register erfordert?
¨  Gibt es eine einzuhaltende „Text“struktur?
¨  Kann das Erstellen von Textkohärenz (‚roter Faden‘) eingeübt werden?
¨  Wie/Wann gebe ich sprachliches Feedback? 
über das Benennen hinaus nicht explizit gefordert

OPTIMIERUNG

Waldbewohner dialogisches Einstimmen / Aktivierung des Vorwissens

Aufgabe:          Welche Tiere hast du schon im Wald gesehen? Berichte.
Sozialform:    Tauscht euch in 2er Gruppen darüber aus

Formulierungshilfen:
                              Im Wald habe ich schon mal ein / eine / einen ………………. gesehen.
visuelle Hilfsmittel:
                             Bildkarten verschiedener Wald-Tiere mit Namen

2. Waldbewohner Erarbeitung / Wortschatzerweiterung

Aufgabe:     Welche Tiere leben noch im Wald?
                       Welche Merkmale kannst für das Beschreiben der Tiere nutzen?
                      - Welche Tiere haben ein Fell / Federn?
                      - Wie viele Beine hat das Tier?
                      - Wie bewegt sich das Tier?
                          fliegen, laufen, kriechen, springen, schleichen … 
                      - Welche Geräusche macht das Tier? (Wortschatzkarten)
Geräusche

Benenne und beschreibe sie. 
        
an bildlicher Darstellung Komposita (der Tiernamen) erklären, z.B.

Specht
    Bunt-Specht                                                    Grün-Specht                                                    Schwarz-Specht

Waldbewohner kriteriengeleitet beschreiben und erraten.
„Wer bin ich?“ _x000B_Die Kinder bekommen die Bildkarte eines Waldtieres mit einer Klammer auf den Rücken geheftet. Durch Fragen an die anderen Kinder gilt es nun herauszufinden, welches Tier sie sind. Die Fragen müssen so gestellt werden, dass sie nur mit „Ja“ oder„Nein“ beantwortet werden können. Jeder Partner darf zunächst nur einmal befragt werden. _x000B_Wird mit „Ja“ geantwortet, darf eine zweite Frage gestellt werden. Dann wird gewechselt. Anschließend sucht man sich einen anderen Mitspieler aus. Kinder, die erraten haben, wer sie sind, stehen den anderen noch für Antworten zur Verfügung. _x000B_

Beispiel: 
- Bin ich ein Säugetier? – Antwort: „Ja“ 
- Habe ich Flügel? – Antwort: „Ja“ 
- Bin ich eine Fledermaus? – Antwort: „Ja“ 
Materialien 
Bildkarten „Waldbewohner“ oder eigene Bildkarten mit Waldtiermotiven aus den verschiedenen Stockwerken 
Wäscheklammern aus Holz _x000B_

3. Wo wohnen die Tiere des Waldes?
Zuordnung der Tiere/Kinder zu den Stockwerken: auf dem Boden / in den Bäumen
Nachdem die Kinder alle Tiere erraten haben, bekommen sie die Aufgabe, sich den einzelnen Stockwerken des Waldes zuzuordnen.
Herauszuarbeitende Erkenntnis: Nicht alle Tiere leben nur in einer Schicht, sondern nutzen mehrere Stockwerke zum Leben. Manche Tiere leben vorrangig aber auch nur in einer Schicht. 
Gruppenaufteilung vornehmen 

4. Warum habt ihr einige Tiere noch nicht sehen können? Vermutet!
5. Verfasse einen Steckbrief zu einem Tier. 

Muster-Steckbrief / Bestimmungsschlüssel zur Verfügung stellen

Arbeitsbogen „Tiersteckbrief“

Name: Größe: Gewicht: Aussehen:

Ernährung:

Lebensraum:

Besonderheiten:

Reflexionsrunde
Zu welchem Tier hast du einen Steckbrief verfasst? ............................................. 

Was ist das Besondere an deinem Tier?
