Gemeinsame Abgabe von Sebastian Schacht, Hanna Stange, Marisa von Wysocki:

1. Gleiches Arbeitsblatt, wie bei der ersten Aufgabe: Wie lebten die Menschen im Mittelalter?

2. Identifizieren Sie Aspekte, die sprachlich schwierig sind und nennen Sie daraus folgende mögliche sprachPliche Lernziele   (= Bedarfsanalyse + Lernzielbestimmung).

Die Schüler*innen erwerben Fachwortschatz (der Ritter, der Ritterschlag, der Herr, die Knappen, die Pagen, die Umgangsformen, die Lanze, das Schild, der Bauer) zum Thema Mittelalter.

Mit Hilfe eines Wortspeichers können die Schüler*innen den Inhalt des Sachtextes wiedergeben.

Die Schüler*innen können aktiv und passiv  spezifische Kollokationen, wie zum Beispiel “den Ritterschlag erhalten”, “Land besitzen”, “zum christlichen Glauben erziehen” verwenden.

Die Schüler*innen können das Leben von Bauern und Rittern im Mittelalter vergleichen unter Berücksichtigung des Fachwortschatzes.

Differenziertes Lernziel für z.B. DaZ-Kinder: Die Schüler*innen können die Präteritumsform eines Verbes zur Präsensform zuordnen.

3. Erläutern Sie, wie Sie mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht konkret umgehen würden. 

Welche Hilfsangebote würden Sie bereitstellen? 

Wortschatzkarten zur Verfügung stellen

Methode der Mindmap anwenden: Zum Thema Leben der Bauern und Leben der Ritter

Wortspeicher (der Ritter, der Ritterschlag, der Herr, die Knappen, die Pagen, die Umgangsformen, die Lanze, das Schild, der Bauer, das Mittelalter)

Welche Zusatzmaterialien wären denkbar?

Einen Duden zur Verfügung stellen

Weitere Bilder- und Sachbücher zum Thema Mittelalter zur Verfügung stellen (gerne auch für KiTa und untere Jahrgangsstufen, um eine Differenzierung auch auf einem niedrigeren Sprachstand zu ermöglichen)

Wort-Bildkarten 

Bild vom Bauer und Ritter mit jeweiliger Ausstattung bzw. Aufgaben

 Welche innovativen und/oder spielerischen Methoden wären möglich? 

Kollokationen-Domino (auf einem Domino-Stein steht “Land”. Dieser Stein muss mit dem Verbstein “besitzen” verbunden werden. Daraufhin folgt das Wort “zum Ritter”. Dieses muss mit dem Verbstein “schlagen” verbunden werden. Es entsteht eine Kette von Kollokationen.

Ausstattung von Ritter über Smartboard zuordnen

Rollenspiel Bauer und Ritter

Machen Sie konkrete Vorschläge (gern mit Beispielübungen usw.) und keine allgemeinen Aussagen.

Rollenspiel Bauer und Ritter: Zum Vergleich der Lebensweisen der beiden Stände können die Kinder anhand von Verkleidung in die jeweilige Rolle schlüpfen und Aussagen über ihre jeweiligen Lebensumstände formulieren. Wenn die Kinder zu Beginn der Unterrichtseinheit diese Aktivität in Partner- oder Kleingruppenarbeit ausführen, dann kann dies im Rahmen der “Quatschphase” dazu führen, dass sie sich gegenseitig ihr Wissen auf ihrem eigenen sprachlichen Niveau präsentieren. Hier fordern wir noch nicht, dass ein adäquater Fachwortschatz verwendet wird, sondern dies dient eher der Vorentlastung. 

Auf dem Smartboard werden ein Bauer und ein Ritter als Bild dargestellt. Typische Ausrüstungsteile wie z.B. Pferd, Schwert, Lanze, Schild und Hacke, Schwein, Getreide sollen dem jeweiligen Bild zugeordnet werden. Hierdurch lassen sich die Lebensweisen vergleichen und der Fachwortschatz wird gefestigt. 

Präteritumspuzzle: Präteritumsformen wie “besaßen” oder “durften” werden in einem Puzzle-Set der jeweiligen Präsensform zugeordnet.