Unterrichtsplanung

Von:  Stephanie Thu Hien Cao, Tina Kaleyta, Maike Spieweg & Tanja Niklas

 

Hinweis zum Umgang mit der Lehrbuchseite:

Die Lehrbuchseite ist eine Übungsseite mit insgesamt 9 Aufgaben zum großen Thema “Bruch als Teil eines Ganzen”. Inhaltlich können die 9 Teilaufgaben in 3 Themenbereiche unterteilt werden, sodass sich eine Stationsarbeit anbietet, welche nach diesen Themenbereichen aufgeteilt ist. Zeitlich müssen mindestens 90 Minuten für die Aufgaben eingeplant werden, da wir die Aufgaben so bearbeitet haben, dass ein Austausch mit den Gruppenmitgliedern möglich bzw. gefordert ist. Dies war in der originalen Lehrbuchseite nicht vorgesehen. 

3 Stationen:

1. Bruchteil: Nr. 7, 8, 9

2. Teil eines Ganzen: Nr. 2, 3, 6

3. Brucharten:  Nr. 1, 4, 5

Die Reihenfolge der Stationen ist nicht relevant für die Bearbeitung. Jede Gruppe wird jede Station im Laufe der Unterrichtsstunden bearbeiten.

Die Aufgaben würden den Kindern in Form eines Arbeitsblattes an den Stationen vorliegen, da die ursprüngliche Lehrbuchseite von uns verändert wurde und auch die Aufgabenreihenfolge, wie sie im Lehrbuch zu finden ist, nicht der Aufgaben der entsprechenden Stationen entspricht. 

Station:  Bruchteil:
Lernziel: Die SuS sollen ihr Vorwissen zum Thema “Bruchteil” aktivieren, indem sie den Begriff ‚Bruchteil‘ gemeinsam definieren und Bruchteile markieren.

Aufgaben:

1.       Besprecht euch in der Gruppe. Erklärt/Klärt gemeinsam den Begriff Bruchteil.

2.       Notiert eine gemeinsame Definition.

→ Wenn ihr Hilfe benötigt, nutzt die Hilfekarte 5.


3.       Schau dir die Figur und den Bruch bei a) an.



a)    Erläutere, was der Bruch bedeutet.

b)    Male den Bruchteil blau an.

c)     Male die restlichen Bruchteile blau an.

4.       Schau dir die Rechtecke und die Brüche an.

a)    Male den angegebenen Bruchteil blau an.

b)    Beschreibe, wie du beim Einzeichnen vorgegangen bist.

c)     Schaut euch eure Rechtecke in der Gruppe an. Habt ihr die gleichen Kästchen markiert? Erläutert, warum es nicht nur eine Variante gibt.


Hinweis: Das Rechteck würde auf dem AB für die Kinder dann 6 mal vorliegen und die Brüche würde jeweils daneben stehen (so wie bei Aufgabe 3)

5.       Aufgabe

a)    Zeichne zu den Brüchen a), b) und c) mathematische Figuren (Kreis, Dreieck, Rechteck, Quadrat, …). Male den Bruchteil blau an.

b)    Schaut euch eure Figuren in der Gruppe an. Kontrolliert, ob sie alle passende Figuren zu den Bruchteilen sind.

c)     Zeichnet eure Figuren des Bruches 5/8 auf das Blatt „Unsere Figuren zum Bruchteil 5/8“.

Hinweis zu c): Auf dieses Blatt würden alle Gruppen ihre Ergebnisse eintragen. So entsteht ein Plakat mit vielen verschiedenen Darstellungsweisen für den Bruch ⅝. Dadurch können die Kinder sehen, dass ein Bruch auf viele verschiedene Weisen darstellbar ist und einen Anteil von einer Figur darstellt.



2. Station: Teil eines Ganzen

Lernziel: Die SuS sollen ihr Vorwissen zum Thema “Bruch als Teil eines Ganzen” aktivieren, indem sie Anteile erkennen und markieren sowie die Voraussetzungen für das Einzeichnen von Anteilen erklären.

1.     Aufgabe

a)       Benenne, welcher Teil des Ganzen blau markiert ist. Notiere den passenden Bruch in das jeweilige Kästchen.

b)      Beschreibe schriftlich deine Vorgehensweise.

→ Wenn du Hilfe benötigst, nutze die Hilfekarten.

c)       Diskutiert in der Gruppe, wie ihr vorgegangen seid.



Hinweis: Auf dem AB wären neben den Abbildungen dann kleine Kästchen, in welche sie den Bruch eintragen können.



Formulierungshilfe: Das Ganze wurde in …. Gleich große Teile aufgeteilt. Also ist der Nenner …. Es sind … Teile des Ganzen markiert. Der Zähler ist damit ….





2.     Lena hat den Kuchen in vier Stücke geschnitten. Sie sagt: „Ein Stück ist ¼ vom Kuchen.“

a)    Hat Lena Recht? Diskutiert in der Gruppe. Begründet eure Antwort. Nutzt dafür das Bild vom Kuchen.

→ Wenn ihr Hilfe benötigt, nutzt die Hilfekarten.

b)    Schreibt eure Begründung auf.


 

3.     Gib die Aussagen als Bruch an. Schreibe einen Antwortsatz. Schau dir dafür das Beispiel an:

Tim hat 3 der 4 Tortenstücke gegessen.

Antwortsatz: Er hat ¾ der Torte gegessen.



3. Station: Brucharten

Lernziel: Die SuS sollen ihr Vorwissen zum Thema “Brüche” aktivieren, indem sie die Bedeutung der Bestandteile (Zähler, Nenner) erläutern und die verschiedenen Arten von Brüchen (echte, unechte, Stammbrüche) erkennen und erklären können.

1.       Zu jedem Bild (1-4) passen zwei Kärtchen. 

a)       Ordne sie zu und schreibe deine Lösung auf. 

b)      Besprecht euch in der Gruppe. Was sind echte und was sind unechte Brüche? Notiert für beide Begriffe eine mögliche Definition.

→ Wenn ihr Hilfe benötigt, könnt ihr die Hilfekarten dafür nutzen.

c)       Schaut euch eure Zuordnung aus a) an. Was davon sind echte und was sind unechte Brüche? Notiert die passenden Brüche unter eure Definition. 

Hinweis: Die Bilder und Kärtchen würden auf dem AB noch mit Beispielen für unechte Brüche ergänzt werden. 


2. Aufgabe

a)       Besprecht euch in der Gruppe. Was sind Stammbrüche? Welche Eigenschaften erfüllen sie?

b)      Notiert gemeinsam eine Definition für den Begriff Stammbruch.

→ Wenn ihr Hilfe benötigt, könnt ihr die Hilfekarten nutzen. 

c)       Schaut euch die folgenden Brüche an. Welche dieser Brüche sind Stammbrüche? Notiert sie unter eure Definition.

d)      Findet gemeinsam in der Gruppe weitere Beispiele für Stammbrüche.

 

3. Tim hat mit dieser Abbildung den Bruch 5/5 dargestellt.



a)       Beschreibe seine Abbildung. Wie ist er vorgegangen?

b)      Besprecht euch in der Gruppe: Warum ist 5/5 = 1? Schreibt eure Antwort auf. 

c)       Diskutiert in der Gruppe. Ergibt ein Bruch immer 1, wenn der Zähler und der Nenner gleich groß sind? 

→ Wenn ihr Hilfe benötigt, könnt ihr die Hilfekarten nutzen. 

 


.