Identifizieren Sie Aspekte, die sprachlich schwierig sind und nennen Sie daraus folgende mögliche sprachliche Lernziele   (= Bedarfsanalyse + Lernzielbestimmung).


Schwierigkeiten: 

keine Angabe von Sozialformen,

Fachbegriffe im Informationstext,

Beantwortung der Fragen hängt vom Vorwissen der SuS ab, 

keine Reflexion und Ergebnissicherung, 

einen freien Text bei Aufgabe 3 schreiben, Aufgabe 2: “in den Rahmen schreiben” 


sprachliche Lernziele:  1. Die SuS ordnen den Jahreszeiten entsprechende Bilder zu.

  2. Die SuS benennen unter Verwendung von Fachbegriffen die 

      Jahreszeiten und ihre Merkmale 

  3. Die SuS begründen ihre Wahl der Lieblingsjahreszeit.



Erläutern Sie, wie Sie mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht konkret umgehen würden. 

Hilfsmittel/Zusatzmaterial/ Methoden:

Bei allen Aufgaben:

Symbole zur Sozialform/ Arbeitsaufträgen hinter die Aufgaben (Stift, Sprechblase, Einzel-/ Partnerarbeit, …) 

Aufgabe 2: 

anstelle von Rahmen → in die gelben Kästchen (+ symbolische Unterstützung) 

eine kurze Geschichte vorgeben, in der Merkmale der Jahreszeiten thematisiert werden (Informationstext) 

Aufgabe 2 und 1 tauschen, damit das in Aufgabe 2 aktivierte Vorwissen dazu genutzt werden kann, die Jahreszeiten besser zuordnen zu können

Aufgabe 2 & 3:

Aspekte vorgeben, die bei den Merkmalen/ der Entscheidung helfen (Temperatur, mögliche Aktivitäten, Urlaubsmöglichkeiten, …)

Aufgabe 4:

Experimentelles Erforschen mithilfe einer Taschenlampe als Lichtquelle und eines Globus/ Balls

Aufgabe 4 & 5:

Informationen in Form eines kurzen Videos/ Informationstextes/ Tafelbildes vorgeben 


Sozialformen:

Aufgabe 1: Einzelarbeit

Aufgabe 2: in Partnerarbeit austauschen, dann in Einzelarbeit bearbeiten

Aufgabe 3: Einzelarbeit bearbeiten, dann in Partnerarbeit austauschen

Aufgabe 4/5: Austausch in Gruppen, anschließend Plenum