Marcus, Sabrina, Freyja, Izel 

Arbeitsleistung 2

Identifizieren Sie Aspekte, die sprachlich schwierig sind und nennen Sie daraus folgende mögliche sprachliche Lernziele   (= Bedarfsanalyse + Lernzielbestimmung):


Wir distanzieren uns bewusst vom Thema und der Aufbereitung des ursprünglichen Materials. Wir entscheiden uns dafür, nicht weiter mit dem expliziten Material zu arbeiten, da es große inhaltliche Defizite aufweist und wir uns bewusst davon abgrenzen möchten. Für die MAP werden wir ein geeignetes Material auswählen, welches wir direkt unter sprachbildendenden Aspekten überarbeiten können.



Neue Unterrichtsidee:

Thema: Wir sprechen über Gemeinsamkeiten der Kinder unserer Klasse

→ Mitunter: Wie kann ich über mich selbst erzählen?

es wird in 3er-4er Gruppen gearbeitet, um (lange) Plenumsphasen zu vermeiden

jede Gruppe erstellt ein Plakat mit GEMEINSAMKEITEN und Unterschieden, indem sie sich innerhalb der Gruppe gegenseitig interviewen → Dreieck der Gemeinsamkeiten

Es gibt offene Fragen, die Gemeinsamkeiten hervorbringen. Die Fragen sind nicht direkt auf Herkunft, Kultur und Sprache bezogen.

Die Lehrperson gibt als Hilfestellung einige Leitfragen / mögliche Interviewfragen in die Gruppen  (Tippkarten).

Rollenkarten sollen von den SuS genutzt werden: Sprecher*in, Zeitwächter*in, Schreiber*in → dieses “Rollenszenario” ist als vertrautes Ritual und Vorgehen in unserer potenziellen Lerngruppe etabliert


Wie stellen wir uns das Produkt vor (Erwartungshorizont)?: 

”Die Gemeinsamkeiten in unserer Klasse” als Produkt der Stunde stellen wir uns in Form eines großen und gemeinsamen Plakates (Weltkarte oder Ähnliches) vor. → Wie sollen die Schülerinnen und Schüler vorgehen?

Die Schülerinnen und Schüler sollen zunächst einen Text über sich selbst verfassen, indem sie entweder frei und selbstständig, oder unter Anleitung (also mit den Tippkarten) ihren eigenen Text produzieren. Dass zuerst ein Text produziert wird, soll einer Überrumpelung vorbeugen, sodass die Kinder nicht der Situation ausgesetzt sind, spontan ad hoc einen mündlichen Beitrag zu leisten.
Als nächstes finden sich die SuS in ihren Gruppen zusammen und stellen sich ihre Texte vor. Die Gemeinsamkeiten, die die Kinder wahrnehmen, sind dann von ihnen gemeinsam  im Dreieck der Gemeinsamkeiten festzuhalten. In einer nächsten Phase präsentieren sie ihr Gruppendreieck vor den anderen SuS, während sich die Lehrkraft auch in dieser Phase eher zurückhält. Zum Abschluss werden dann alle Gemeinsamkeiten der Gruppen auf einem gemeinsamen Klassenplakat festgehalten.

Lernzielbestimmung:

Sprachliches Lernziel der folgenden Aufgaben: 

> Die Schülerinnen und Schüler können sich selbst vorstellen und dies, mit vorgegebenen Hilfestellungen, in einem Fließtext festhalten.

> Sie können sich selbst mit Hilfe dieser produzierten Texte innerhalb einer Gruppe vorstellen.

> Die Kinder finden Gemeinsamkeiten innerhalb der Gruppe und können diese vor der Klasse präsentieren.


Erläutern Sie, wie Sie mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht konkret umgehen würden. 

Welche Hilfsangebote / Zusatzmaterial würden Sie bereitstellen? 

-Wir würden Rollenkarten bereitstellen, mit welchen die Klasse bereits vertraut ist: Sprecher*in, Zeitwächter*in, Schreiber*in… (Regeln sind bereits bekannt)

-Interviewbogen
-Steckbrief und/oder vorformulierte Satzbausteine (für den ersten Teil, in dem die Kinder über sich selbst Auskunft geben sollen), diese befinden sich auf den Tippkarten

Welche innovativen und/oder spielerischen Methoden wären möglich? 

-Die Nutzung des “Dreiecks der Gemeinsamkeiten”
-Gruppenarbeiten mit Rollenkarten (Rollenverteilung)

Machen Sie konkrete Vorschläge (gern mit Beispielübungen usw.) und keine allgemeinen Aussagen:

Mögliche Kategorien für einen Steckbrief / Fragen auf dem Interviewbogen / Satzbausteine (Tippkarten):

Karte 1

Alter: 

Geburtstag:

Sprachen:

Hobbies:

Schulweg:

Haustiere:

Freizeit:

Essen:

Schule:

(Am Endelächelnd Was verbindet uns?

Karte 2

Wie alt bist du? / Ich bin …  Jahre alt.

In welchem Monat bist du geboren? Geboren bin ich im Monat… / Ich bin im … geboren.

Was für Sprachen sprichst du? Ich spreche… / Meine Eltern sprechen…

Welche Hobbies hast du? Ich spiele gerne mit… / male… /lese

Wie kommst du zur Schule? Zur Schule komme ich mit …

Hast du Haustiere? Hättest du gerne Haustiere? Ich habe einen/eine … Ich hätte gerne einen/eine …

Was machst du in deiner Freizeit? / In meiner Freizeit…

Was isst du überhaupt nicht gerne?/Was isst du am liebsten? / Ich esse gerne/nicht gerne …

Welches ist dein Lieblingsfach? Mein Lieblingsfach ist … /Meine Lieblingsfächer sind …
