Sprachbildenden Unterricht planen:   Yanik Loob, Anika Michaelis, Ramona Rulfs

Erläutern Sie, wie Sie mit diesen sprachlichen Schwerpunkten im Unterricht konkret umgehen würden. 

Welche Hilfsangebote würden Sie bereitstellen? 

Helfer- und Tutorensysteme (fertige SuS sollen nur helfen und nicht vorsagen!) (SuS wissen meist selbst wen sie um Hilfe fragen können [erst Mitschüler/innen dann Lehrkraft])

Haltestelle zum Austausch/Vergleich (nach bearbeiteter Aufgabe)

Hilfekarten (liegen aus oder hängen an der Tafel)

Wortschatzplakat (hängt am Whiteboard) (im besten Fall hängt solch ein Plakat immer an der “Themenwand”)

Satzanfänge für Quizkarten (liegen bei der Lerntheke)

Internet zur Recherche zur Verfügung stellen

Welche Zusatzmaterialien wären denkbar?

Blanko-Quizkarte (vorne die Frage und hinten Antwortmöglichkeiten a-c) oder hinten nur die Antwort (wie Quizlet Karten)

Hilfekärtchen: Abbildungen zu den Wörtern, Artikel+Mehrzahl zu Fachbegriffen, Wortschatzplakat mit Abbildungen

Anleitung für das Lungenmodell, mit einfachen Erklärungen (Schritt für Schritt+ eindeutige Bilder, so dass sprachliches Verständnis nicht notwendig ist) → ein fertig gebasteltes Modell

kurzes Video wie ein Modell gebaut werden könnte 

Welche innovativen und/oder spielerischen Methoden wären möglich?
 
Änderung der Aufgabenreihenfolge zu 3., 1., 2. (Die SuS bauen zuerst das Modell, um Wissen über die physiologischen Merkmale der Atmung zu gewinnen und schaffen damit wahrscheinlich eher den Transfer zu Aufgabe 1. Dieser praktische Teil ermöglicht einen günstigeren Übergang als ein reiner Text, da somit der Aufbau sowie die Funktion der Lunge erschlossen wird. Abschließend kann mit den selbst erstellten Quizkarten das erworbene Wissen gefestigt werden)

“Quizshow” mit Quizkarten (die SuS erstellen Quizkarten in Gruppen und spielen im Anschluss gegeneinander und können sich somit gegenseitig auf unterschiedlichem sprachlichen Niveau Themen erklären)



konkreter Vorschlag für die Aufgabe 3 

„Baut das Lungenmodell nach und probiert es aus.“ + Icon für Partnerarbeit, muss nur geringfügig angepasst werden.

a) Baut das Lungenmodell nach und probiert es aus.

b) Beschreibt, wie ihr beim Aufbau vorgegangen seid.

c) Erklärt euch gegenseitig am Modell, wie die Atmung funktioniert und erstellt in Partnerarbeit einen Text dazu.


Hilfekarte zum Beschreiben des Aufbaus

Als erstes...

Danach...

Anschließend...

Zum Schluss...

                 Flaschenöffnung

      befestigen/ haben wir … mit … befestigt

abdichten/ haben wir … mit... abgedichtet



Hilfekarte fürs Erklären der Atmung

Tipp: Schaut euch hierfür noch einmal die Lösung der Aufgabe 1 an. Welche Körperteile entsprechen den Teilen im Modell?


Bei der Einatmung / Ausatmung …

Die Luft gelangt durch … in...

Die Luft kommt durch … in …

Die Luft strömt durch … in …

Von hier…

Von dort aus..

Danach …

ausbreiten / breitet sich aus

zusammenziehen / zieht sich zusammen

spannt sich an

entspannt sich

*Welcher Teil der Atmung wird im Modell nicht sichtbar, ist aber für die Atmung wichtig?* 


Musterlösung: Erklärt euch die Funktion der Lunge gegenseitig


Die Luft kommt durch den Mund und die Nase in die Luftröhre. (Im Modell ist die Luftröhre der Trinkhalm.) Von dort gelangt sie in die Lungenflügel/ Bronchien. (Dieser ist im Modell der Luftballon.) Dadurch, dass sich die Lunge beim Einatmen ausbreitet, spannt sich das Zwerchfell an. Mit der Ausatmung leert sich der Lungenflügel und das Zwerchfell entspannt sich. (Im Modell wird dies durch den aufgeschnittenen Luftballon sichtbar.)

(Nicht im Modell erkennbar) Sauerstoff wird aus der Lunge in das Blut abgegeben und gelangt so in den Körper.



Überarbeitete Bedarfsanalyse:

Bedarfsanalyse: Arbeitsmaterial sprachbildend analysieren
Erstellt von: Yanik Loob, Anika Michaelis, Ramona Rulfs
Fach: Sachunterricht
Jahrgangsstufe: 4
Unterrichtseinheit: der menschliche Körper “von Kopf bis Fuß” – Der Pulsschlag und die Atmung
mögliche fachdidaktische Lernziele:
Können die Funktion von Herzschlag und Atmung beschreiben
Formulieren Fragen und Antworten zum (Skelett), Herzschlag und Atmung
Bauen die Lunge als Modell nach und probieren es aus
Beschreiben die Funktionsweise der Lunge/ des Atemvorgangs mit entsprechenden Fachbegriffen
Art des Materials: Arbeitsmaterial (Lehrwerk mit konkreten Aufgabenstellungen)

Sprachliche Interaktion (mündlich/schriftlich)
An den kleinen Abbildungen neben den Aufgabenstellungen ist zu erkennen, dass Aufgabe 1. in Einzelarbeit, Aufgabe 2 in Gruppenarbeit und Aufgabe 3 in Partnerarbeit bearbeitet werden sollen. Diese Sozialformen werden vom Material  vorgegeben.

Für die erste Aufgabe ist zunächst keine sprachliche Interaktion vorgegeben. Eine Ergebnissicherung wäre jedoch sinnvoll, diese könnte durch ein Lehrer-Schülergespräch oder in Kleingruppen, da in Aufgabe 2 ohnehin in Gruppen gearbeitet werden soll, stattfinden.

Für Aufgabe 2 wird die Sozialform Kleingruppe vorgegeben. Die Schüler*innen sollen gemeinsam je 5 Quizkarten zu den jeweiligen Themen erstellen und anschließend das Quiz spielen (produktiv, fachlich-sachlich, schriftlich und bildungssprachlich). Sprachliche Interaktionen sind hier nötig, die nicht explizit in der Aufgabenstellung genannt werden, aber essentiell sind, um die Aufgabe zu lösen.  Dies wären sprachliche Interaktionen wie: Klärung und Planung des Vorgehens (mündlich, alltagssprachlich, sozial), Vorschläge für mögliche Quizfragen formulieren (mündlich, fachlich-sachlich, bildungssprachlich, produktiv aber auch soziale Interaktion), Vorschläge der anderen rezipieren und bewerten, sich einigen auf bestimmte Quizfragen (mündlich, alltagssprachlich), Verständnisfragen innerhalb der Gruppe stellen und beantworten (mündlich, alltagssprachlich, produktiv, soziale Interaktion), Regeln für das Quiz vereinbaren (z.B. wer darf die Frage beantworten etc.). Zusätzliche Arbeitsanweisungen, Empfehlungen und Hinweise durch die Lehrkraft für den Ablauf der Gruppenarbeit könnten diesen Arbeitsprozess erleichtern. Und zusätzliche Hinweise wie Quizfragen erstellt werden und das Spiel am Ende gespielt wird (Ob die Kinder nacheinander die Fragen beantworten oder immer, der als erstes auf einen Buzzer drückt oder Ähnliches). Zudem muss bedacht werden, wie man die Kinder beim Beantworten der Fragen sprachlich unterstützen könnte.

In Aufgabe 3 soll in Partnerarbeit das Lungenmodell nachgebaut und ausprobiert werden. Auch hier sind sprachliche Interaktionen nötig, um gemeinsam das Vorgehen zu klären und zu planen (alltagssprachlich, mündlich, sozial, produktiv) Das abgebildete Modell wird mit den bereitgestellten Materialien nachgebaut und im Nachhinein sollen die Kinder beschreiben, wie sie dabei vorgegangen sind. Hierfür wären Formulierungshilfen, wie “Als erstes”, “danach” usw. sinnvoll.

Hinzu kommen übliche fachliche und soziale Interaktion, wie die  Aufgabenstellungen verstehen und entsprechende Verständnisfragen stellen, sowie die Verständnissicherung. Die Informationen, um die Aufgaben zu lösen, beschaffen sich die Schüler*innen indem sie die Sachtexte lesen und sich die Schaubilder erschließen. Hierfür werden Hilfen, um das Lesen zu erleichtern für leseschwache Schüler*innen, benötigt.

Für Aufgabe 3 muss zusätzlich ein Modell nachgebaut und ausprobiert werden. Zusätzliche Informationen müssen sich die Schüler*innen nicht beschaffen, außer die, die oben bereits erwähnt sind (zur Kleingruppen und Partnerarbeit). Das Vorwissen wird durch das Material nicht aktiviert, dies muss bedacht und hinzugefügt werden, um den Schüler*innen das Verständnis der Texte zu erleichtern. Innerhalb der Gruppenarbeit und auch der Partnerarbeit wird das erworbene Wissen aus den Sachtexten strukturiert, angepasst und unter Umständen erweitert, indem innerhalb der jeweiligen Sozialform entsprechende Vorschläge verglichen, diskutiert und bewertet werden. In welcher Form das erworbene Wissen fachlich und sprachlich angemessen präsentiert wird, muss auch durch die Lehrkraft festgelegt werden, denn es ist nicht durch die Aufgabenstellung festgelegt. Zum Beispiel könnten die Quizfragen von den einzelnen Kleingruppen vor der gesamten Klasse vorgestellt werden oder von der Lehrkraft eingesammelt und zu einem Klassenquiz (kahoot o.ä.) zusammengestellt werden. Die Lehrkraft läuft während der Arbeitsphasen durch die Gruppen, um festzustellen, wie gut alles verstanden wurde und sich ein Bild vom Wissensstand der Schüler*innen zu machen. Zudem könnten am Ende die Gruppen zusammenfassen, wie sie vorgegangen sind und wie die Lösung der Aufgabe funktioniert hat. Auch die Vorgehensweise bei der Partnerarbeit sollte besprochen und reflektiert werden, beispielsweise im Plenum oder mit der Lehrkraft im Einzelgespräch. (Was hat gut funktioniert,was hat geholfen, was könnte beim nächsten Mal hilfreich sein usw.) Eine Metareflexion ist nicht vom Material vorgegeben, aber nötig, um diese Arbeitsformen zu üben und zu optimieren.

Diskursfunktionen/Operatoren in der Aufgabenstellung
Sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen sind implizit enthalten: 

1. Aufgabe: Verbinde die Körperteile mit den Teilen des Modells. Hier soll das erworbene Wissen des Aufbaus der Lunge auf das Modell übertragen werden. (Benennen und Übertragen)

2. Aufgabe: Erstelle Quizkarten und notiere die Antworten auf der Rückseite. Spielt das Quiz                                                                                                                                       Hier sollen Fakten aus den Sachtexten schriftlich wiedergegeben werden, indem Quizfragen entwickelt werden. Im Spiel selbst sollen die Fragen beantwortet werden. Aufgabe 2 beinhaltet das Beschreiben –  Wissen, Kennen, aber auch Erklären. Je nachdem welche Quizfragen formuliert werden, könnte es sich nur um das Benennen handeln, wenn die Frage zum Beispiel lautet: Benenne die Atmungsorgane oder Ähnliches. Es könnte aber auch die Diskursfunktion Beschreiben erfüllt werden, wenn bestimmte Sachverhalte beschrieben werden sollen. 

3. Aufgabe: Baut und probiert aus  (anwenden/übertragen)

Die Lernenden beschreiben die Funktionsweise und den Aufbau der Atmungsorgane am Modell. 

Sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen sind explizit vorhanden: Keine (Beschreiben, erklären und bewerten nicht enthalten)

Diese Diskursfunktionen können (zusätzlich) anhand des Materials im Unterricht erworben/geübt werden:  Beschreibe den Versuch, Erkläre daran die Funktionsweise der Atmungsorgane 

Außerdem fehlt die Anweisung des Lesens des Textes.

3.1 Textsorte/ Genre

Das Material enthält folgende Genres (Merkmale beachten: didaktisiert? authentisch?):

Es handelt sich um nicht-fiktionale Texte in Form von Sachtexten, verbunden mit diskontinuierlichen Texten. 

bestimmte Darstellungsformen & Zeichensysteme: diskontinuierliche Texte sind enthalten, das Bild wie und wo spürt man den Herzschlag und Schaubilder  “Die Lunge” und “Das Modell der Lunge”

mediale Realisierungen: gedruckter Text 


3.2 sprachliche Mittel (Rezeption)


Die Schüler/innen müssen Wissen über die folgenden Fachbegriffe haben: 

→ die Körperteile (z.B. die Luftröhre, die Zwerchfell)

→ das Modell

→ die Quizkarten

→ das Lungenmodell (im Text steht das Modell der Lunge)

→ der Blutkreislauf

→ die Adern, die Bronchien, die Nährstoffe und der Sauerstoff (mit * markiert aber keine Erklärung der Begriffe auf der Seite)

Ohne dieses Wissen ist das Verständnis des Sachtextes und die Bearbeitung der Aufgaben nicht möglich. Der Sachtext besteht aus Hauptsätzen. 

Es gibt keine Hilfestellung zur Begriffserklärung oder näherer Erläuterungen. Im Sachtext findet man unpersönliche Formulierungen wie “Es” (Z.1,7; “man” (Z.8)). Zudem verfügt der Text über Verweisstrukturen wie “dadurch” (Z. 4)










4.1 Sprachliches Produkt 


Aufgabe: Die Schüler/innen sollen einen motorischen Beitrag erstellen, bei dem Abbildungen miteinander verbunden werden sollen. Dabei ist keine kommunikative Aktivität gefordert. Zudem ist nicht eindeutig, wo die Aufgabe bearbeitet werden soll.

Die Schüler/innen sollen erneut einen schriftlichen Beitrag erstellen. Es gibt keine Vorlage, an der sich orientiert werden kann. Was gehört auf die Quizkarte?

Zudem erstellen die SuS einen mündlichen Beitrag, in dem sie das Quiz spielen. Anweisungen hierzu fehlen allerdings. 

Erstellung eines haptischen Produktes. Unklar ist, ob ein mündlicher Austausch über die Umsetzung stattfinden soll. 


Die Präsentation der Ergebnisse kann gut im Plenum gestaltet werden. Zudem wäre ein Austausch in Gruppen denkbar. Die Aufgabenstellungen geben nicht vor, in welcher Sozialform die Bearbeitung erfolgen soll.


Feedback kann unter den SuS erfolgen. Ein Abgleich mit Lösungskarten wäre auch denkbar. 



4.2 Sprachliche Mittel (Produktion)


Um die Aufgaben zu lösen, benötigen die Schüler/innen Wissen über die Körperteile sowie deren Lage und müssen wissen, was ein Modell ist. Sie müssen ein abstraktes Modell von einem realen Modell unterscheiden können. 


Wortebene: 

SIe brauchen Wissen über die Wörter um die Aufgaben zu bearbeiten: 

→ Körperteile

→ Skelett

→ Herzschlag

→ Atmung

→ Lungenmodell



Satzebene: 

Die SuS benötigen Wissen über Quizkarten und die passenden Formulierungen (z.B. durch Blankoquizkarten oder Beispiele für Quizkarten wie <Ein Skelett besteht aus ….. ?>  a) Knochen; b) Muskeln; c) Haut). Diese können sie sich nicht aus dem Text oder den Aufgabenstellungen erschließen. Es gibt auch kein Beispiel. 


Sprachliche Mittel werden im Material nicht bereitgestellt. Es würden sich Hilfekärtchen für Erklärungen mit Abbildungen (z.B. Lunge oder Herz mit Abbildung oder eine genauere Abbildung mit Beschriftung), passende Satzanfänge für die Quizkarten (Was ist…?, Wo ist…?, Warum ist…? ) sowie Beispielquizkarten (siehe oben und unten) zur Unterstützung der SuS anbieten. 



Beispielquizkarte oder Hilfekarte zum Herzschlag: Wie oft schlägt ein normales Herz in der Minute? Teste deinen Herzschlag/Puls selbst! (Abbildung zum Puls messen am Handgelenk) → Kinder+Abbildung 85-90 mal die Minute, Erwachsene+Abbildung 60-80 mal die Minute, Babies ca. 140 mal die Minute




4.3 metakommunikation &feedback

Reflexion über die Aufgabenbearbeitung ist vorgesehen, in Form von


Reflexion über die sprachliche Umsetzung ist vorgesehen, in Form von einem Quiz (Spiel). Dieses soll in der zweiten Aufgabe erstellt werden und dann mit den Klassenkamerad:innen entsprechend gespielt werden. Hierbei müssen die gelernten Inhalten angewendet werden, indem das Wissen als Frage für die Mitspielenden formuliert wird. Des Weiteren muss die entsprechende Lösung auf der Rückseite notiert werden. Die sprachliche Umsetzung wird bei dieser Aufgabe reflektiert und überprüft, indem Fachbegriffe und fachspezifische Formulierungen verwendet und richtig angewendet werden. 


Reflexion über beide Aspekte fehlt. Ideen für die weitere Planung:

Die dritte Aufgabe des Arbeitsbuchen lädt fast dazu ein, dass ein Modell gebaut wird und an diesem die Atmung nicht nur nachgeahmt und ausprobiert werden kann, sondern auch erklärt werden kann. Durch das erklären kann zum einen der sprachliche Aspekt weiter ausgebaut werden, indem die gelernten Fachwörter direkt angewendet und geübt werden und zum anderen kann eine Überprüfung des Gelernten stattfinden. 

Leider zielt diese Aufgabe auf ein ausschließliches bauen und ausprobieren ab. Sprachliche Umsetzungen werden nicht eingefordert. 


5. sprachliche Aktivitäten insgesamt 

Im weiteren Verlauf soll das Material nach weiteren Aktivitäten untersucht werden, die durch die Ausarbeitung abgedeckt werden könnten. 

In den vorliegenden Material wird das Lesen von kurzen zusammenhängenden Texten abgedeckt. Die Schüler:innen sollen einen kurzen Text zum Herzschlag und einen weiteren kurzen Text zur Atmung lesen. Da der Herzschlag die Atmung beeinflusst bauen diese beiden kurzen Texte aufeinander auf. Der Herzschlagtext umfasst hierbei acht Zeilen und der Atmungstext umfasst fünf Zeilen.  Kinder können hier durch Lesehilfen und/oder Lesepaten unterstützt werden. Auch das Klären einzelner Begriffe vor dem Lesen kann hilfreich sein. 

Des Weiteren wird das Sprechen sowohl zusammenhängend als auch fachlich teilweise eingefordert. Durch die zweite Aufgabe, in der ein Quiz erstellt werden soll, welches im Anschluss mit anderen Lerenden gespielt werden kann. Ein weiteren Potential hätte auch die dritte Aufgabe, wenn entsprechende (s. 4.3.) Modifikationen vorgenommen werden. 

Das aktives Hören, welches konkrete Höraufgabe beinhaltet, wird nicht eingefordert.  Weiterführend wird auch das Schreiben von einem zusammenhängenden Textes nicht gefordert. 

In zwei der drei Aufgaben ist die sozial Form der Partner- und/oder Gruppenarbeit symbolisiert. 







Sprachliche Lernziele

Wie könnten die fachlichen Lernziele (re)formuliert und sprachliche Lernziele darin integriert werden?

Die SuS können verschiedene Körperteile der Atmung benennen, indem sie diese verbinden und anschließend beschreiben.

Die SuS können die Atmung beschreiben/erklären, indem sie ein Modell der Lunge erstellen, den Bauvorgang beschreiben und die Funktionsweisen erklären. 

Indem die SuS ihr erlerntes Wissen in einem Modellbau zur Atmung anwenden und sich in Kleingruppen über dieses Wissen unterhalten, können sie begründen, wie die Atmung funktioniert und welche Körperteile dabei involviert sind.