nterrichtsplanung für die Aufgaben 1 bis 3 aus dem Material


Zeit

Phase

Geplanter Unterrichtsverlauf

Arbeits-,Sozial-,Aktionsform

Medien, Materialien 

Didaktisch-/Methodischer Kommentar 

8:00-8:05

(5min)

Begrüßung


Frontal


SuS loben, die bereit für den Unterricht sind 

8:06-8:15

(9min)

Einführung und Hinführung 

L. stellt “Befragung” und “Interviews” als Thema der Stunde vor 


L. fragt, ob SuS wissen, was ein Interview bzw. eine Befragung ist 


S. beantworten die Frage


L. fragt, wofür Interviews durchgeführt werden


L. fragt, wo Interviews abgebildet werden


Ggf. kommen SuS auf eine Zeitung, falls nicht, erklärt L. dass, Interviews im Fernseher oder in Zeitungen gezeigt werden

L. zeigt SuS einen Interviewsausschnitt aus einer Zeitung


L. befragt ob sie typische Eigenschaften eines Interviews erkennen


S. antworten


L. erklärt, dass es Merkmale (Fragekonzepte, Fragetechniken, Inhalt) für ein Interview gibt sowie Rollen, nämlich eine:n Interviewende:n und eine:n Befragte:n  


L. schreibt die Merkmale kurz und knapp an das Smartboard und erklärt, dass diese sichtbar für alle im Klassenraum bleiben


L. zeigt als Beispiel eine Klassenzeitung von einer vorherigen Klasse und erklärt SuS, dass sie Interviews mit den Mitarbeitenden der Schule für ihre eigene Klassenzeitung führen sollen 


Plenum bzw. frontal

Interviewausschnitt aus Zeitung wird am Smartboard gezeigt


Klassenzeitung von vorherigen Klassen als Beispiel


8:16-8:25

(9min)

Erarbeitung

L. erklärt, dass SuS in Vorbereitung für die Interviews der Klassenzeitung in PA überlegen sollen,mit wem von der Schule sie das Interview durchführen wollen

 

SuS sollen die Bilder inkl. Namen den Berufen der Mitarbeitenden der Schule zuordnen und anschließend ihrem/ihrer Partner:in erklären, wem sie sich fürs Interview aussuchen (ggf. mit Begründung)


L. erklärt AB1 und teilt dieses aus. SuS sollen hier ihre ausgewählte Person eintragen

PA

Musik für Arbeitsphase


Memory:

Bilder, Namen und Berufe von den Mitarbeitenden der Schule 


Arbeitsblatt 1 mit den Abschnitten:
-Ich möchte befragen: ________________

- Welchen Beruf hat _____ an der Schule:
________________


Formulierungshilfen bereitstellen

8:26-8:34

(8min)


L. erklärt, dass nun GA folgt und fordert SuS auf, ihre ausgewählte Person jeweils in der Gruppe vorzustellen

GA

Musik für Arbeitsphase

Formulierungshilfen bereitstellen





8:35-8:40

(5min)

Abschluss

L. fragt ins Plenum, welche SuS sich wen als Befragten ausgesucht haben


SuS stellen kurz ihre Person vor

Plenum

Formulierungshilfe

Formulierungshilfe am Smartboard

→ Ich habe mir … ausgesucht


8:41-8:45

(4min)

Ausblick

L. erklärt, dass sie sich in der nächsten Stunde weiter mit den Intereviews und den Befragten beschäftigen werden und sie Fragen erarbeiten werden

Frontal



8:45-8:50 

(5min)

PAUSE

PAUSE

PAUSE

PAUSE

PAUSE


8:51-9:04

(13min)


Einstieg/Energizer

Methode: Wer bin ich (Variante - Personen in unserer Schule)

L. erklärt SuS die Methode


S. stellt eine mitarbeitende Person der Schule den anderen SuS vor und diese raten, wen S. meint


3x Wiederholung

Plenum

Personenkarten (Beruf, Name, Bilder) 


Formulierungshilfe

→ Ich bin … und komme jeden morgen als erstes in der Schule an. Nachdem ich die Schule aufgeschlossen habe, überprüfe ich, ob das Licht in jedem Raum funktioniert.

…


Formulierungshilfe bereitstellen

9:05-9:10

(5min)

Hinführung

L. kündigt an gleich ABs (2) auszuteilen, auf dem Fragen und die Personen der Schule mit Bezeichnung abgebildet sind

L. formuliert Aufgabenstellung (diese finden SuS auch auf dem AB) 




9:10-9:19

(9min)

Erarbeitung

SuS verbinden Fragen mit den Bildern von den Mitarbeitenden der Schule


SuS überlegen in PA, welche Fragen sie allen Personen stellen würden → diese markieren sie farblich


Zur Überprüfung vergleichen SuS ihr Ergebnis mit den Lösungen

PA

AB 2


Lösungen vom AB 2 (befinden sich am Smartboard)

L. verteilt Unterstützungshilfe an SuS, wo sie die Fragewörter/Frage-

sätze und Anredeformen als Beispiel erklärt bekommen


L. dient als Unterstützung bei Unklarheiten und Fragen

9:20-9:29

(9min)

Hinführung

L. erklärt, dass SuS sich bereits eine Person ausgesucht haben, die sie interviewen möchten.


L. wiederholt mit SuS die Merkmale eines Fragesatzes 


L. bespricht mit SuS Anredeformen 


SuS sollen sich in der nächsten Arbeitsphase zwei Fragen, von der vorherigen Aufgabe aussuchen, die zu ihrer Person passen würde

→ vorher wird gemeinsam im Plenum ein Beispiel besprochen 


Frontal und Plenum

Smartboard 

→ Abbildung von Merkmalen eines Fragesatzes inkl. Beispiele

→ Erklärung von Anredeformen inkl. Beispielen


9:30-9:41

(11min)

Erabreitung

SuS überlegen in PA, welche Fragen zu ihrer ausgewählten Person passen könnten


SUS tragen Fragen, die sie sich ausgesucht haben in ihr AB 1 ein


SuS formulieren (ggf. mit Formulierungshilfe) eigene Fragen für ihre zu befragende Person 


SuS stellen sich in PA ihre Fragen vor

PA und EA

Formulierungshilfe

→ Die Frage 2 passt zu deiner Person, weil …




Ausschnitt von AB 1:
-Diese Fragen möchte ich _______

stellen:
1. _______________

2. _______________

3. _______________




9:42-9:47

(5min)

Abschluss

L. sammelt einzelne Fragen der SuS am Smartboard 

→ ggf. gibt es Wiederholungen der Fragen

Plenum



9:48-9:50

(2min)

Ausblick

L. erklärt, dass SuS in der nächsten Stunde üben Interviews miteinander zu führen




PAUSE

PAUSE

PAUSE

PAUSE

PAUSE

PAUSE




Analysetool: Konkretisierung Raster nach (Tajmal 2018)

Klasse:                   Thema:    Wer arbeitet in der Schule? (Deutsch)               Datum:

Aufgabe 

Aufgabenstellung


Wie lautet die Aufgabenstellung?

sprachliche Lernziele   (= Bedarfsanalyse + Lernzielbestimmung)


1

Für eine Klassenzeitung könnt ihr die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schule befragen. Solch eine Befragung nennt man Interview. Überlegt gemeinsam, mit wem ihr ein Interview führen wollt!

mögliche sprachliche Schwierigkeiten:

-Verständnis von den Merkmalen eines Interviews und hierbei die sprachlichen Strukturen in einem zwischenmenschlichen Gespräch kennen, verstehen und darauf eingehen können

-Kenntnis von den Inhalten (Aufbau, Bilder, Steckbriefe, Kommentare, etc.)  einer Klassenzeitung haben 


Lernziele:

-Verständnis zu den Merkmalen von Interviews aufbauen

-Aufbau und Inhalte von Zeitungen kennenlernen

-Sammeln der einzelnen Berufsgruppen von den Mitarbeitenden der Schule → Kriterien überlegen, wann jmd. an der Schule arbeitet 


Ich möchte ein Interview führen mit…,

Interviewen möchte ich…,


Informationsfeld auf AB einfügen, welches die Merkmale eines Interviews erklärt 




2

Wem könnt ihr diese Fragen stellen?
Gibt es Fragen, die ihr allen stellen könnt?

mögliche sprachliche Schwierigkeiten:

- Bezug zur ersten Aufgabe herstellen

- Fragewörter erkennen

- Anreden kennen und unterscheiden 


Lernziele:

- herausgearbeitete Fragen den Personengruppen zuordnen (ggf. begründen)



Diese Frage würde ich… stellen

Ich würde diese Frage eher … stellen

Ich bin der Meinung, dass diese Frage zu… passt, …



Darstellung anbei markieren → Hausmeister:in, Sekräter:in, in der Küche arbeitende Person

3

Überlege, wen du befragen möchtest! Wähle passende Fragen aus Aufgabe 2 aus! Denke dir selbst welche aus und schreibe sie auf!

mögliche sprachliche Schwierigkeiten:

- Fragesätze selbständig produzieren können

-Beachten der Anredeformen

-Satzstruktur von Fragesätzen zu verstehen


Lernziele:

-ausgwählte Fragen den passenden Personengruppen zuzuordnen 

-Produktion eigener Fragesätze, welche zu den ausgewählten Personen passen



Wer, wie, wo, was + finite Verben + weitere Satzglieder

