
 

Zeit

Phase

Sozialform

Aktivität

Material

8.10

10 Min.

Einführung

Alle im Kreis

Begrüßung

Anwesenheit der Schüler*innen überprüfen

Vorwissensaktivierung: Lehrkraft (LK) packt aus einem Beutel die Gegenstände nacheinander aus.

Dabei lautet die Frage „Benenne, was siehst du?“

Ableitung zum Thema „Geometrische Körper“: Welche geometrischen Körper erkennt ihr in den Gegenständen?

Montessori Materialien

Alltagsgegenstände

(Zauberwürfel, Kugel, Toblerone…)

8.20-8.30

10 Min.

1.     Arbeitsphase

Einzelarbeit

Jede/r Schüler*in bastelt einen geometrischen Körper

-Ausschneiden nach der Außenlinien entlang

-Kleben

Bastelvorlagen von 6 geometrischen Körpern

8.30- 8.45

15 Min

2.     Arbeitsphase

Tandemarbeit

Mit dem Sitznachbar die Körper erkunden (wie viele Flächen, Ecken und Kanten hat der Körper?)  und herausfinden*, ob der Körper rollt, kippt oder beides.

*Experiment: eine kleine Rutsche bauen (eine Kante eines Buches oder eines Ordners auf die Federtasche legen)

 

Gebastelte geometrische Körper

 

8.45-8.50

5 Min

Kurze Pause

alle

 

 

8. 50-8.55

5 Min

 

alle

Arbeitsanweisung zur Beschriftung eines Plakats

DINA 3 Blatt

Wortliste

8.55-9. 15

20 Min

Arbeitsphase

4-er Gruppen

Plakatgestaltung

 

9.15-9.45

30 Min

Ergebnisdarstellung

Plenum

Vorstellung des Plakats: -Beschreiben der Eigenschaften eines Körpers

 

Gestaltete Plakate

9.45-9.50

5 Min

Abschluss

alle

 

 

 

Wortliste:

Satzanfänge: „Der Körper hat…“

                    „Der Körper kann …

Verben:        rollen, kippen

Nomen:        Das Prisma, die Pyramide, der Würfel, der Quader, der Kegel, der Zylinder

 

 

 

Plakatvorgabe:

Ergänze die Namen des Körpers

Zeichnung des Körpers

Ecken

 

 

 

Kanten

 

 

Flächen

 

 

Der … kann

rollen

kippen

 

Fachliche Lernziele: Geometrische Körper erkennen, benennen und beschreiben

Die Eigenschaften der Körper überprüfen, vergleichen

Sprachliche Lernziele:

Sich trauen vor der Gruppe zu sprechen

                              Nach den Operatoren sprachlich handeln

Aufgabenstellung: in der Einführung

                              „Benenne, was siehst du?“

„Benenne die Gegenstände. (Vorwissensaktivierung) Welche Form hat der Körper?“

1.     Arbeitsphase

Bastle einen geometrischen Körper aus den Vorlagen!

2.     Arbeitsphase

Beschreibe deinen gebastelten geometrischen Körper deinem Tandempartner oder deiner Partnerin.

3.      Arbeitsphase

Gestalte ein Plakat!

a)      Ergänze den Namen.

b)     Beschreibe den Körper.

c)      Zeichne den Körper.

d)      Zeichne den Körpernetz.
