Die Bedarfsanalyse hat gezeigt, dass das Material absolut ungeeignet ist. Daher haben wir daraus einen ganz neuen Unterrichtsentwurf entwickelt, der lediglich das Thema Flaggen aufgreift.



Unterrichtsenwurf Flaggen

ADRIANA PINELA, ALEXANDER WEIß & TIM BÖHLEN

I. Sachanalyse

Flaggen oder auch Fahnen dienen primär der Informationsübertragung und stellen sich in verschiedenen Farben und Formen dar. Die Anordnung und Auswahl von diesen zweidimensionalen Formen und Farben können dabei stark variieren. In den meisten Fällen werden diese in einer rechteckigen Grundfläche angeordenet. Doch auch Dreiecke (Wimpel) oder ein doppeltes Dreieck (Doppelwimpel) können Formen für Flaggen sein.

Die Herkunft der Flagge lässt sich nicht eindeutig rekonstruieren, man geht jedoch davon aus, dass die Flagge historisch aus sogenannten Standarten abgeleitet werden kann. Zeugnisse dafür finden sich auf alten ägyptischen Tonwaren (ca.3000 v. Chr.). Darüber hinaus wurde die Standarte oder auch Vexilloid von römischen Armeen als Erkennungszeichen genutzt. Eine solche Standarte befand sich meist an einem längeren Stock und war mit einem Erkennungszeichen aus Metall oder Holz versehen. Zusätzlich befestigten die Römer ein sogenanntes Vexillum, welches jedoch häufig noch aus Leder oder Metall bestand. Erst die beginnende Seidenproduktion Chinas prägte das heutige uns bekannte Bild von Flaggen. Die Flaggen waren nun nicht mehr aus festem Material, sondern aus Tuch hergestellt. Darüber hinaus prägte sich das Bild der seitlichen Befestigung an einem Flaggen- oder Fahnenstab. Heutige Landesflaggen begründen sich (zumindest in Europa) aus den Wappen der Feudalherren. Die Flaggenkunde ist somit eng mit der deutlich älteren Heraldik verwandt. Bei der Heraldik handelt es sich um die Lehre von Wappen.

Auch heute noch symbolisieren Flaggen eine Zugehörigkeit. Dies können Interessengruppen oder Gemeinschaften sein, aber auch Staaten oder Institutionen. Flaggen werden nicht nur als typische Tuchflagge verwendet, sonder finden sich auch als Erkennungszeichen auf Flugzeugen oder Schiffen wieder. Darüber hinaus können Flaggen aber auch auf Kleidung abgedruckt sein oder als Körperschmuck dienen. Beispiele hierfür finden sich auf großen Sportveranstaltungen. Flaggen symbolisieren aber nicht nur die Zugehörigkeit, sie haben sich auch als Signale etabliert. Ein besonders weitbekanntes Beispiel findet sich im Motorsport. Die Schwarz-Weiß karierte Flagge markiert dabei das Ende eines Rennens. Weitere Beispiele finden sich im Schiffsverkehr. Hier dienen die Flaggen nicht nur als einfaches Signal. Über die Anordnung der verschiedenen Flaggen ist eine weitreichende und komplexe Kommunikation möglich.

https://www.derstandard.de/story/2000117785022/spass-mit-flaggen-das-bedeuten-die- farben-und-symbole
https://www.flaggenlexikon.de/index_dt.htm
https://de.wikipedia.org/wiki/Flagge

https://de.wikipedia.org/wiki/Vexillologie

  
II. Didaktische Analyse
1. Vorraussetzungen der Lernenden und Wortschatzkenntnisse

Die geplante Unterrichtseinheit bezieht sich auf die erste Jahrgangsstufe. Die Kinder sind mit Alltagssprache zum kommunikativen Umgang in Familie und mit Freunden, aber auch mit bestimmten institutionsbezogenen (z. B. aus der Kindertagesstätte) Wörtern, Ausdrücken und Redeweisen in Kontakt gekommen, die eher konzeptionell mündlich sind. Die grundlegenden Kommunikationsfähigkeiten stellen somit den Ausgangspunkt für den Planungsweg des Unterrichts dar. Diese sehr heterogenen Ausgangsbedingungen der BICS[1] werden insofern berücksichtigt, dass zunächst Verstehensprozesse mit eigenen Worten aus der Alltagssprache in gemeinsamen unterrichtlichen Gesprächssituationen fokussiert werden. Darüber können die unterschiedlichen Wortschatz/-kenntnisse und sprachbezogenen Erfahrungen, Fähigkeiten und Strategien genutzt und gesammelt werden, z. B. durch die von der Lehrkraft vorgenommene Visualisierung alltagssprachlicher Wörter in Bezug auf das Aussehen von Flaggen:

groß, klein, gelb, grün, blau, rund, Ecke etc., das sieht aus wie... (Verb aussehen), ich kenne die Flagge/-n von... etc.
Damit kann Vorwissen aktiviert werden, das sich mit bereits bekannten Satzstrukturen ausdrückt.

2. Von Alltagssprache zur Bildungssprache

Durch das Sammeln und Visualisieren von konzeptionell mündlichen Ausdrücken und Satzstrukturen wird eine weitere Kommunikationssituation erprobt, wodurch das methodische Vorgehen mit Sprache kennengelernt und das Wahrnehmen von sprachlichen Unterschieden zwischen den Schülerinnen und Schülern und der Alltags- und Fachsprache ermöglicht wird. Den Schülern ist damit eine Vorlage gegeben, in einem zweiten Schritt bestimmte Strukturen zur Beschreibung der Flaggen zu nutzen:
z.B. "rot" gehört in die Gruppe der Farbe/-n (die Gruppe, die Farbe, gehören etc.),
die Flagge hat eine Form, eine eckige Form (die Form, eckig, haben - hat etc.)

3. Karten und Flaggen als Darstellungsmittel

Karten und Flaggen geben als diskontinuierliche Darstellungsformen[2] i. S. von Abbildungen und schematischen Bildern Informationen wider, die mithilfe von Zeichen und Symbolen, Linien und Farben codiert sind. Das Erkennen, Entschlüsseln und Verstehen der Inhalte und Objekte, die auf Karten dargestellt werden, findet kleinschrittig durch Wort- und Satzsammlungen und -hilfen im Handlungszusammenhang zum Beschreiben und dem Umgang mit Beschreibungen statt.

4. Aufgabenstellung und Operator

Die Lernaufgabe, die auf die diskontinuierliche Darstellungsform bezogen wird, ist i. S. des Aufbaus von Wissen formuliert.[3] Die zu vollziehende sprachliche Handlung ist das Beschreiben: "Kennzeichnen der Beschaffenheit eines Gegenstands oder einer Erscheinung,

des Ablaufs eines Vorgangs oder Verfahrens, des Aufbau eines Systems unter Verwendung der jeweiligen Fachsprache in der Regel in Sätzen."[4]
Die zu erzielende sprachliche Leistung am Ende des Unterrichts ist demnach mit (wenigen) fachbezogenen Wörtern:

z.B. zur Form: Ecken, Kanten
z.B. zur sichtbaren Gestalt: im Vordergrund, der Untergrund
in (einfachen) syntaktischen Strukturen:
z.B. Die Flagge hat einen weißen Stern. Der Untergund ist rot. Die Flagge hat vier Ecken. Kennzeichen von Flaggen auszusprechen.

[1]Basic Interpersonal Communication Skills, vgl. Michalak/Goeke/Lemke 2015, S.81. [2]ebd. S.108.
[3]vgl. ebd. S.121.
[4]ebd. S.122.

III. Unterrichtsplanung

Unterrichtsplanung - Unterrichtsreihe zu Flaggen

Aktivierung des Vorwissens

Um das Vorwissen in unserer Unterrichtsstunde zu aktivieren, beginnen wir mit folgenden Aufgaben (mündlich):
Ihr habt jetzt zwei Minuten Zeit, um euch in euren Gruppen (SuS sitzen an Gruppentischen) über das auszutauschen, was ich euch an die Tafel gehangen haben.

Visual-/Alltagssprachliche Arbeitsphase:
Länderflaggen hängen an der Tafel (5 Stück - Deutsche Flagge, zwei unbekannte Flaggen, zwei Flaggen von Ländern, die in der Klasse vertreten sind)
Kindern wird eine zufällige Auswahl suggeriert.

Murmelphase I - Austausch in Gruppen/ Partner
Die Kinder sollen sich in der ersten Murmelphase nun an ihren Gruppentischen auszutauschen. Lehrkraft geht in der Zeit herum und lauscht dem Austausch der Kinder und gibt ggf. kleine Impulse.
Im Plenum zusammentragen - Worüber habt ihr euch ausgetauscht?
Die Lehrkraft trägt mit den SuS im Plenum zusammen, über was sie sich ausgetauscht haben (über die Flaggen). Sie lenkt das Gespräch, je nach den Aussagen der Kinder.

Murmelphase II - Erneuter Austausch in Gruppen
Nun erhalten die Kinder den folgenden Arbeitsauftrag:
Jetzt gucken wir uns die Flaggen genauer an. Beschreibt euch die Flaggen. Welche Farben, welche Formen, welche Symbole seht ihr?
Die Kinder tauschen sich nun erneut aus, aber konkreter. Sie sollen auf Farben, Formen und Symbole achten. Sie können sie miteinander vergleichen, da dies aber noch sehr komplex für eine erste Klasse ist, wird dies nicht als Aufgabe gefordert.

Gemeinsam werden mit der Lehrkraft und den SuS Wörter gesammelt (z.B. Formen, Farben und Symbole) und systematisiert. Zudem werden die gesammelten Begriffe an der Tafel visualisiert. Anschließend erfolgt die erste Arbeitsphase.

Arbeitsphase 

Die Kinder erhalten den folgenden Arbeitsauftrag. Entwerfe deine eigene Flagge mit einem Partner*in deiner Wahl. Welche Farben, Formen und Symbole ihr für eure Flagge verwendest, dürft ihr euch aussuchen. Gestaltet die Flagge auf einem A3 Plakat.

Lernziele der Arbeitsphase:
Die SuS erarbeiten in Partnerarbeit eine eigene Flagge. Dabei können sie sich gemeinsam darüber austauschen, wie die Flagge aussehen soll und diese gemeinsam gestalten. Der sprachliche Austausch ist hier zentral. Dabei können die sprachlichen Hilfsmittel an der Tafel von den SuS genutzt werden. Bereitstellung von Arbeitsmaterialien und Materialen erfolgen durch die Lehrkraft. Nach Fertigstellung der Plakate gibt es eine Flaggenkonferenz als Abschluss. Die SuS stellen sich gegenseitig ihre Flaggen vor. Dazu werden die Flaggen der SuS im Klassenraum oder im Flur ausgehängt.

Arbeitsauftrag:
Seht euch die Flaggen in Partnerarbeit genau an. Welche Formen, Farben und Symbole könnt ihr der Klasse beschreiben?
Die Kinder können nun mit ihrem/r Partner*in herumlaufen und sich die Flaggen gemeinsam ansehen.

Abschlussphase

Nach dieser Phase bespricht man mit dem SuS im Plenum, welche Entdeckungen gemacht wurden. Hierbei sollen die Begriffe gefestigt werden.
• Gibt es Gemeinsamkeiten/ Unterschiede?
• Welche Formen, Farben und Symbole wurden verwendet?

Übergreifende Lernziele

Differenziertes Wissen zu Flaggen entwickeln, indem sie die Schlüsselwörter benennen können, die zu diesem Themenkomplex gehören (Farben/ Formen/Symbole von Flaggen) und am Ende eigene Flaggen entwerfen, die sie dann mit ihren Spezifika auch beschreiben können.

Ein erstes Bewusstsein für eine differenziertere Behandlung des Themas Flaggen entwickeln, indem sie die Schlüsselbegriffe kennenlernen und gemeinsam mit der Lehrkraft systematisieren.

Eine eigene Flagge gestalten und die systematisierten Schlüsselbegriffe in ihrer Gestaltung berücksichtigen.

Verschiedene Flaggen differenziert beschreiben können, indem Schlüsselbegriffe genutzt werden.