1. Im Lernkontext ankommen

Lernziel:
L1: sich auf der Karte verorten, indem sie ihren Startpunkt markieren (mit Kreuz/Punkt auf dem Schulhof/vor dem Schultor)
L2: an zwei verschiedenen Orten Personen nach dem Standpunkt befragen, indem sie Redemittel aus dem Hilfekasten nennen (Entschuldigen Sie, Entschuldigung, Wo genau befinden wir uns auf der Karte?, Wo genau sind wir? Können Sie mir das auf der Karte/Stadtplan/Ortsplan zeigen?…). Diese jeweils mit einem Smiley auf der Karte eintragen.
L3: ihren Kiez erkunden und untersuchen, indem sie die Straßennamen, die Flächen und Gebäude benennen und auf der Karte festhalten.
zurück im Klassenzimmer:
L4: die Himmelsrichtungen verbal anwenden indem sie  für eine andere Gruppe von der Schule ausgehend die Straßen, Gebäude, Flächen mithilfe der Redemittel benennen (nördlich/westlich/südlich/östlich  unserer Schule liegt, der Park/Kirche/Spielplatz ist/liegt im Norden/Süden/Westen/Osten der Schule, nord-östlich/westlich … der Schule ist/liegt die x-Straße, die Fläche im Norden/… der Schule ist ein Park/Gebäude/… Der Park heißt …)
L5: für eine andere Gruppe die eigene Route auf der Karte darstellen, indem sie ihren Weg mithilfe der Redemittel beschreiben (wir sind an der Schule, also hier, gestartet; zuerst sind wir, dann sind wir, an diesem Punkt/Markierung haben wir eine Person befragt, an der X-Straße sind wir rechts/links abgebogen/geradeaus weiter gelaufen, wir sind durch den X-Park gelaufen/gegangen, gegenüber von … ist die X-Kirche,…)
L6: ihr Vorgehen bewerten, indem sie der Gruppe zwei Vorgehensweisen, Hilfsmittel, Situationen (Kompass, Karte, eine bestimmte Person, Straßenschilder, Vorwissen, Landmark, …) nennen, die ihnen bei der Aufgabe geholfen haben/was ihnen Spaß gemacht hat und zwei, die nicht so gut geklappt haben/keinen Spass gemacht haben (mir hat es Spaß gemacht den Kompass zu verwenden, weil…, mir hat es geholfen die Person zu Fragen, weil, ich wusste genau wie die Straßen XY heißen, weil ich in der X-Straße wohne, mir hat es geholfen die Karte zu halten/zu drehen, weil…, ich fand es anstrengend mit dem Kompass zu arbeiten/eine Person zu befragen, weil…)
L7: den Plan und die Präsentation der anderen Gruppe mit ihrem vergleichen, indem sie die Gemeinsamkeiten, Unterschiede und die Verwendung der Hilfsmittel benennen und beschreiben und diese schriftlich festhalten. (Tabelle für Gemeinsamkeiten und Unterschiede -> Vorlage zur Verfügung stellen, Ausfüllhilfen, Stichpunkte Formulieren; Hilfsmittel beschreiben: der Kompass zeigt die Himmelsrichtung an, wenn ich ihn vor mich halte, weiß ich, in welche Himmelsrichtung ich gehe, es gibt 4 Himmelsrichtungen N/S/O/W, zwischen Norden und Osten liegt Nordosten..., eine Karte ist immer genordet, ich muss die Karte so lange drehen, bis der Nordpfeil auf der Karte in die gleiche Richtung wie der Nordpfeil auf dem Kompass zeigt, Nutze...
L8: ihre Kartenarbeit beurteilen, indem sie eine Audioaufnahme für ihre Mitschüler:innen gestalten, in welcher sie die positiven und negativen Erfahrungen ihrer Arbeit beschreiben und zwei Aspekte (zu Arbeit mit Kompass, Karte, Personen befragen, dargestellte Flächen) ihr Vorgehen erklären


Unterrichtsgestaltung
1. Phase: Kiez räumlich erschließen, beobachten, kartieren, befragen

mit Karte (ohne Straßennamen), Kompass, Redemittel 
Straßennamen eintragen, Person nach Standpunkt fragen, Flächen benennen, Fotos machen
2. Phase: Karte vorstellen

2 Gruppen stellen sich gegenseitig vor 
1. Gebäude/Straßen/Plätze auf der Karte verorten -> Himmelsrichtungen benennen
2. eigene Route beschreiben -> Redemittel anwenden  


für diese Phase noch ein paar Vorschläge zum Üben der Himmelsrichtungen/Arbeit mit dem Kompass, Wege beschreiben, Orte finden:
„Fragt nach dem Weg“

Wählt in der Gruppe einen der folgenden Orte aus der Liste aus (Bushaltestelle XY, Königsstraße, Rehbaumbrücke, …)
Fragt eine Person auf der Straße nach dem Weg. Könnt ihr den Ort finden? Vielleicht müsst ihr noch mehr Personen fragen.
Könnt ihr den Ort auf dem Ortsplan finden? Markiert ihn an der richtigen Stelle.
Wie seid ihr dorthin gekommen? Markiert euren Weg mit einem Stift auf dem Ortsplan
Tauscht euch in der Gruppe über folgende Fragen aus: Was hat euch geholfen? Was ist euch schwer gefallen?
"Ortsplan lesen"

Wisst ihr was ein Ortsplan ist? Was ist eine Legende und für was ist sie nützlich?Tauscht euch darüber in eurer Gruppe aus
Recherchiert in unserem Kiez-Padlet zu den Begriffen Ortsplan und Legende. Was habt ihr vorher nicht gewusst?
Ihr braucht euren Ortsplan, bunte Stifte und einen Kompass
Welche Orte sind alle Grün dargestellt. Geht an diese Orte und notiert euch die Namen …
 "Kompass"

Ihr steht mit dem Rücken zum Schultor, was zeigt euer Kompass an? 
Wo ist Norden? In welcher Himmelsrichtung ist dann das Schultor? …
 

Sucht euch eine Gegenstand im Klassenraum. Zeichnet einen Plan vom Klassenraum und markiert einen Startpunkt und den Gegenstand darauf.  Beschreibt den Weg vom Startpunkt zum Gegenstand. Nutzt einen Kompass und den Hilfekasten dazu. Nehmt eure Wegbeschreibung mit dem Audiogerät auf. Beschreibt den Startpunkt und dann erst den Weg zu eurem Gegenstand

 

Hört euch eine Wegbeschreibung an. Markiert den Startpunkt auf der Karte. Versucht den Gegenstand zu finden. Welchen Weg seid ihr gegangen? Markiert ihn auf der Karte. Tauscht euch in der Gruppe über folgende Fragen aus: Was hat euch geholfen? Was ist euch schwer gefallen?

 Hilfekasten

der Startpunkt befindet sich/ist in der westlichen/nördlichen Ecke des Klassenraums. Neben dem Schuhregal
Zuerst müsst ihr
Richtung Norden/Süden/Osten/Westen … Schritte gehen
Dann müsst ihr
An Lias Tisch Richtung N/S/O/W gehen
Unter/Über Neben der Tafel befindet sich der Gegenstand

3. Phase: Arbeit reflektieren Audio aufnehmen 
alles aus Phase 1 und 2 nutzen und als Audioaufnahme konservieren


Abschluss: gemeinsames Anhören und Reflektieren

ausgewählte Audios (nur Gruppen, die das möchten) gemeinsam Anhören
Feedback dazu geben (was hat gut gefallen, was hat gefehlt, was wünsche ich mir)
Redemittel zur Verfügung stellen
in ganzen Sätzen antworten