In Zusammenarbeit mit Kassandra Damm:



2.  Die SchülerInnen erweitern ihren Wortschatz zum Thema Fahrzeuge, indem sie Recycling-Materialien und Werkzeuge sowie Bestandteile von Fahrzeugen benennen und zu Abbildungen zuordnen können.


3. Hilfsangebote:

Lerntheke mit den benötigten Materialien/Werkzeugen und zugeordneten Namensschild zur Verfügung stellen

Abl. mit klarer Zuordnung von Begriffen der Materialien/Werkzeuge zu Bild durch Abbildungen

Abl. mit Infobox zu den drei genannten Bestandteilen eines Fahrzeuges bereitstellen


 Zusatzmaterialien:

Wörterbuch

tablets zur Recherche


Innovative und/oder spielerische Methoden:

Memory-Spiel (ein Paar besteht aus einem Bild und dem Begriff)

digitales Karteikarten-Spiel auf dem tablet