Liebe Enkhzaya, danke für Ihre Abgabe! 

Ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: ggf. Aufgabe 1) , sonst keine vorgesehen; Informationsbeschaffung: vor allem durch Betrachten der Körper und schriftlichen Informationen; Wissensvernetzung: v.a. Reproduktion/Zuordnen/Rätseln, räumliches Vorstellen --> sprachlich wenige Anreize!; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation

Diskursfunktionen: keine vorhanden! 

1) W-Fragen = benennen

2) zuordnen/ergänzen = benennen

3) W-Frage = benennen

4) W-Fragen = benennen

5) W-Frage = benennen

--> keine sprachliche, komplexe Produktion erforderlich, keine sprachliche Progression, keine Versprachlichung der Denkprozesse traurig = viel sprachbildendes Potential lächelnd

Genre/Rezeption: Grafiken mit geometrischen Körpern, kleine Notizzettel mit Tabellen/Lückentexten, Netze, kleine Beschreibungen von Körpern

sprachliche Mittel: die Ecke, der Quader, die Fläche, der Kegel, die Kugel, die Pyramide, der Zylinder, der Würfel, das Prisma, der Quader, das Rechteck, das Dreieck, der Kreis, das Quadrat, der Körper, das Netz; findet man, rollen, geradeaus, kippen...; quadratisch

Produktion: außer Benennen der Körper wird keine explizite Produktion verlangt = keine Sprachbildung --> durch Beschreiben und Begründen der Lösungswege kann hier schon deutlich mehr Sprachbildung umgesetzt werden

1 + 2) können als Vorwissensaktivierung so bleiben, ggf. kann man die Aktivität aus 1) mit den Kindern selbst nachmachen: Beschreibe, was du fühlst und benenne den Körper (in Kleingruppen), Satzmuster: Ich fühle... Ecken, Kanten, Flächen

3) Begründen: ... weil ... sechs Rechtecke hat/ aus... besteht usw.

4) erst Beschreiben der Netzte?  Dann erklären? --> "Ich kann daraus... bauen" "die Kreise sind die Außenflächen..." "Das Netz hat/besteht aus zwei Dreiecke/n, das Prisma hat auch zwei Dreiecke..." usw. 

5) wie in 4): Körper benennen und erklären: "Der Zylinder kann rollen und kippen, weil..."??? --> dann eigene Rätsel erfinden?

--> die Fachbegriffe sind vermutlich schon aus den vorherigen Stunden bekannt und hier liegt der Fokus auf dem Festigen/Üben der Begriffe und der Merkmale der Körper (wie viele Ecken, Kanten, Flächen haben die Körper jeweils) - gerade das muss dann aber auch hier laut versprachlicht werden = Schleifübungen! 

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:

Bedarfsanalyse von einem Lehrwerk (Denken und Rechnen vom Westermann Verlag)
Fach: Mathehmatik
Jahrgangsstufe: 3. Klasse
Unterrichtseinheit / Thema: Geometrische Körper und Eigenschaften
Mögliche fachdidaktische Lernziele: Geometrische Körper erkennen, benennen und beschreiben. ✔️ Die Eigenschaften überprüfen und vergleichen --> das  Überprüfen ist ja im Benennen und Beschreiben enthalten, das Vergleichen sehe ich hier noch nicht konkret (das wäre so etwas wie "Der Quader hat mehr Ecken als..."), wird hier aber nicht verlangt...

Zusatzmaterialien: Montessori Materialien (geometrischen Körper)
1. Sprachliche Interaktion: Im vorliegenden Material wird keine explizite Interaktion vorgesehen, ✔️denn die Aufgabenstellungen lauten bsplsweise: Was fühlen die Kinder? Welche Körper sind es? Untersuche die Körper. Hier wurden außer benennen der Körper keine Interaktionsmöglichkeiten zu erkennen. 
Sozialform: Gruppen- und Tandemarbeit, Plenum wären passend.
2. Diskursfunktionen: Es gibt einen indirekten Operator--- Welche Körper sind es? Hier werden KInder wahrscheinlich benennen, was sie sehen. ✔️
W-Fragen: Das Fragewort "Welche" kommt 5x vor und es wäre wünschenswert, die Aufgaben variabler zu stellen. ✔️
Außerdem können die Kinder anhand des Materials im Laufe der Stunde keine typische Diskursfunktionen üben. ✔️
3.1 Textsorten/ Genres:
didaktisierte, diskontinuierliche Texte
Bilder, Bildkarten, Illustrationen verdeutlichen den Text bzw. die Aufgabenstellung
kurze geschriebene und gesprochene Texte in Form von Sprechblase ✔️
3.3 Sprachlichen Mittel
fachliche Termini: Kegel, Kugel, Pyramide, Zylinder, Würfel, Prisma und Quader 
Ecke, Kante, Fläche und Netz
Verben: kippen, rollen
--> listen Sie die Nomen immer mit Artikel (der, die, das) auf lächelnd Dann vergessen Sie es später an der Tafel auch nicht ;)

4.1 Sprachliches Produkt: Eine Präsentation eines Plakats kann im Plenum vorgestellt werden. Dafür werden Expertengruppen für verschiedenen geometrischen Körper gebildet und zusammen gestalten sie  ein Plakat. ✔️ schöne Idee! Wäre aber eine Extra-Aufgabe oder soll das die Vorwissensaktivierung sein? Ich könnte mir das gut vorstellen als Stunde vorher, in der die Kinder die Körper erstmal kennenlernen --> die Plakate hängen dann als "Sprachhilfen" weiterhin im Klassenzimmer und können für die nächsten Stunden genutzt werden

Nach der Präsentation kann die LK  ganze Klasse (!) mit der Gruppe zusammen reflektieren und eine stärkenbetonte Rückmeldung geben, d.h. was hat die Gruppe gut gemacht, waren alle Mitglieder mündlich beteiligt? ...

4.2 Sprachliche Mittel werden im vorliegenden Material kaum bereitgestellt und daher muss diese von der Lehrkraft zur Verfügung gestellt werden. Beispielsweise: Satzanfänge wie "Der Körper hat/kann...", ""Wir haben herausgefunden, dass..." ✔️
Sprachliche Lernziele:

Jedes Kind hat die Gelegenheit sich verbal zu beteiligen!
 Um die fachliche Lernziele zu erreichen, müssen die Aufgaben anhand der Operatoren konkretisiert werden.

Benenne die Gegenstände. (Vorwissensaktivierung) Welche Form hat der Körper? (Aufgabe 1) ✔️

Beschreibe die geometrischen Körper deinem Tandempartner. Ordne jedem Körper die passende Beschreibung zu. (Aufgabe 2) ✔️

Welcher Körper passt zu der Beschreibung? (Aufgabe 3) ✔️

Überprüfe, ob man aus diesen Netzen einen geometrischen Körper bilden kann. Beschreibe (Erkläre/Begründe) warum oder warum nicht? (Aufgabe 4a) ✔️

Zu welchem Körper findet man kein Netz? Begründe! (Aufgabe 4b)

Benenne, welcher Körper hier gemeint ist. Bearbeite die Aufgabe mit deinem Tandempartner. (Aufgabe 5)

Vorsicht: Wenn Sie Aufgaben umformulieren, denken Sie weiterhin an unsere Prinzipien: Keine W-Fragen ;) und lieber Diskursfunktionen

Erste Ideen für die weitere Planunug:

Aufgabenstellung konkretisieren, indem die Operatoren aus drei Anforderungsbereichen eingesetzt werden

Ein Produkt zu jedem geometrischen Körper herstellen und präsentieren lassen

Vorwissen aktivieren, indem Lebensweltbezug genommen wird.

Gegenstände mitbringen und Sprechanlass und Austausch ermöglichen ✔️

Ihre Analyse hat schon sehr gut funktioniert! Sie haben die Begriffe richtig angewandt und die wichtigsten Hürden erkannt! Auch Ihre weiteren Ideen gehen schon absolut in die richtige Richtung. Ich würde noch etwas mehr darauf achten, dass Sie eine sprachliche Progression einbauen (erst benennen > beschreiben > begründen > erklären), das kann man hier noch mit einbauen, dass bei Aufgabe 5) nicht nur benannt, sondern wirklich erklärt hat (s. oben meine Lösung).

Zudem kann man hier noch ein bisschen mit der Sozialform spielen, es wäre z.B. als Stationenarbeit denkbar. Das sind dann aber Denkaufgaben für die nächste Arbeitsleistung lächelnd 

Ich hoffe, das hilft Ihnen!  Bei Fragen gern melden. 

Denken Sie bitte noch daran, sich für die MAP anzumelden:  https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/feedback/view.php?id=114

und ansonsten freue ich mich auf Ihre Unterrichtsideen zu dem Material!