Liebe Gruppe, 

ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: teilweise (1-3), für  4&5 Vorwissen nötig; Informationsbeschaffung: kleiner Text (für Fragen aber nicht nötig), Bilder betrachten?; Wissensvernetzung: ggf. Aufg. 5; Ergebnispräsentation: keine vorgesehen, Metakommunikation: keine vorgesehen

Diskursfunktionen: keine vorhanden 1) Schreibe = benenne, 2) W-Frage = beschreibe/erkläre? 3) begründe 4) benenne 5) begründe/erkläre --> Diskursfunktionen implizit vorhanden, sollten explizit gemacht werden - sprachliche Hilfen ausbauen (Auf. 1 vorhanden, 2 fehlt, 3 Satzmuster --> ggf. differenzieren, 4 + 5 fehlt)

Genre/Rezeption: Bilder (können alle Kinder meiner Klasse die Bilder beschreiben? --> mit dem Hund spielen, der Pool, plantschen/schwimmen, das Laub, der Schneemann usw.), kleiner Sachtext (kreisen um, entstehen, der Umlauf, dadurch, ungefähr) für erste Klasse anspruchsvoll! Auch Aufgabenstellungen z.T. komplex "am längsten dunkel/hell",  "gleich viele Tage" "Was gehört für dich..."

Produktion: altersgemäß nur wenig eigenständige längere Produktion (Abschreiben = Reproduktion), Malen statt Schreiben, vorgegebener Lückentext --> bei 4 + 5 aber unklar, ob schriftlich/mündlich, keine Sprachhilfen (was wäre eine akzeptable "Musterlösung"? = nötige Sprachmittel als Sprachhilfen bereitstellen)

Fazit: Material hat eindeutig Potential und auch bereits einige kleinere Sprachhilfen - mehr Sprachbildungsprinzipien (Interaktion/Kooperation und Umstrukturierung der Aufgabenreihenfolge) und weitere Sprachhilfen würden hier mehr Sprachbildung ermöglichen

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:


1. Angaben zum gewählten Material Fach: Sachunterricht Jahrgangsstufen: 1-2 

Thema: Zeit vergeht - Jahreszeiten 

Mögliche Lernziele: 

1. Jahreszeiten in unseren Breitengraden kennen. woran könnten Sie das beobachten? ( Jahreszeiten benennen/Bildern zuordnen)

2. Jahreszeiten und ihre Merkmale benennen können.✔️

 3. Jahreszeiten und ihre Entstehung erklären können. weiter eingrenzen: Wie genau "erklären"? Ich als Erwachsene könnte jetzt nicht spontan die Entstehung erklären (wäre ja alles auf Grundlage des vorschulischen Vorwissens zu machen - haben das alle Kinder im geforderten Maß?)

4. Argumente für die eigene Lieblingsjahreszeit finden. = begründen 

Art des Materials: Arbeitsheft  

2. Sprachliche Interaktion 

➢ Das Material enthält keine expliziten Angaben zur Sozialform. 

➢ Manche Arbeitsaufträge sind an die zweite Person singular (schreibe/male) adressiert, weshalb bei diesen Aufgaben von schriftlicher Einzelarbeit ausgegangen werden kann. Zudem enthalten jene Arbeitsaufträge auch leere Felder, die zum Eintragen der Antworten dienen. 

➢ Andere Arbeitsaufträge enthalten keine Leerstellen, weshalb davon ausgegangen werden kann, dass diese mündlich zu bearbeiten sind. Dies wird allerdings nicht explizit formuliert. Ebenso gibt es keine Angaben dazu, ob die mündliche Beantwortung in Partner-, Gruppenarbeit oder im Plenum erfolgen soll. 

➢ Das Material enthält einen Informationstext, der allerdings überhaupt keine Informationen für die Bearbeitung der Aufgaben liefert. Die Aufgaben fragen Erfahrungswerte der Kinder mit verschiedenen Jahreszeiten ab. Sollten die Kinder verschiedene Jahreszeiten aufgrund fehlender Thematisierung oder bisherigem 1 Wohnsitz in Äquatornähe etc. bisher nicht bewusst wahrgenommen haben, können die Fragen ohne zusätzliche Informationsquelle von ihnen nicht beantwortet werden. Zudem werden die Informationen aus dem Text in den Aufgaben nicht thematisiert und somit von den Kindern auch nicht reproduziert, was höchstwahrscheinlich dazu führt, dass die Kinder jene Informationen nicht als Wissen speichern können. Ebenso erfordert das Material keine Präsentation, kein Vergleichen sowie keine Metareflexion oder Feedback. 

sehr, sehr gut!

3. Diskursfunktionen/Operatoren 

➢ Sprachlich-kognitive Operatoren sind in den Aufgabenstellungen nur versteckt vorhanden, indem Aufträge mit W-Fragen, im Imperativ (schreibe/male) oder durch vorgegebene Satzstrukturen (..., weil …) formuliert sind. Die versteckten Operatoren wären hier wohl: nennen, begründen, erklären 

➢ Explizite sprachlich-kognitive Operatoren/Diskursfunktionen enthält das Material somit nicht. 

➢ Das Material erfordert, dass die Kinder eine eigene Meinung und deren Begründung schriftlich formulieren, was als allgemeine Diskursfunktion betrachtet werden kann. 

sehr gut!

4. Textsorten/Genres und sprachliche Mittel (Rezeption) 

➢ Das Material enthält vier Bilder mit jeweils zwei Kindern, die für die jeweilige Jahreszeit “typischen” temperaturabhängigen Handlungen vollziehen. Die Schüler*innen müssen diese Handlungen und die damit verbundenen klimatischen Bedingungen (er)kennen, um die richtige Jahreszeit zuordnen zu können. sehr gut! Am besten auflisten, welche "Handlungen und Bedingungen" hier konkret genannt werden könnten/ sollten!

➢ Der Informationstext des Materials ist ein Sachtext und bildungssprachlich. 

➢ Sprachlich/kognitive Hürden können folgende Formulierungen darstellen: Jahreszeiten, entstehen, Umlauf, male oder schreibe passend zu den Jahreszeiten in die Rahmen  --> hier gibt es noch einige andere Hürden (s. oben)

➢ Das Material ist für Kinder der ersten und zweiten Klasse vorgesehen, weshalb das Lesen der Informationen und der Aufgabenstellungen an sich als eventuelle Hürden betrachtet werden müssen. = muss also gestützt werden

sehr gut!

5. Sprachliche Mittel (Produktion) 

➢ Es ist davon auszugehen, dass die Antworten medial, teils schriftlich und teils mündlich zu beantworten sind. 

➢ Die Arbeitsaufträge 3 und 3? erfragen persönliche Erfahrungen und Einschätzungen der Kinder und verlangen somit keine fach- und auch nicht zwingend bildungssprachliche Antworten. 

➢ Arbeitsaufträge 4 und 5 beziehen sich auf fachliches Wissen, wodurch die Schüler*innen Fachsprache anwenden müssen. (An dieser Stelle sei nochmal angemerkt, dass die benötigten Informationen allerdings NICHT mit dem Material erschlossen werden können.) 

➢ Jene Aufträge, die vermutlich mündlich beantwortet werden sollen, erfordern bis auf Nr. 5 keine Begründungen, sondern ausschließlich Nennungen, weshalb hier auch 2 knappe Nennungen der Begriffe ausreichen können. Somit ist die mündliche Sprachproduktion sehr reduziert. 

➢ Manche schriftlichen Aufträge sowie der mündliche Auftrag Nr. 5 verlangen Erklärungen und Begründungen, was die Herstellung eines und kohärenten schriftlichen Textes oder mündlichen Beitrags erfordert. 

➢ Hilfestellung bietet ausschließlich der Lückentext bzw. die vorgegebene Satzstruktur bei Nr. 3.  und die vorgegeben Lösungen, die einzutragen sind bei Aufg. 1

sehr gut!

6. Sprachliche Aktivitäten insgesamt 

➢ Das Material sieht vor, dass die Schüler*innen lesen, schreiben, malen, anschauen und sehr wahrscheinlich auch sprechen. Somit fehlt ausschließlich das Hören. wobei das Lesen und das Schreiben sehr anspruchsvoll sind und Sprechen wie Sie selbst sagen eher "benennen", also kein zusammenhängendes, längeres Sprechen ist

➢ Da die Sozialformen vom Material nicht vorgegeben sind, können keine weiteren Aussagen dazu getroffen werden. --> was wäre aber in einem sprachbildenden Setting sinnvoll?

➢ Das Material bietet durchaus Potential in Bezug auf das Wiedergeben, Erläutern und Begründen eigener Meinungen sowie Einschätzungen. 

➢ Die Schüler*innen werden aufgefordert, fachliches Wissen zu nennen und zu begründen, was allerdings mit dem Material alleine nicht funktionieren kann, da essenzielle Informationen fehlen und die gegebenen Informationen für das Erfüllen der Arbeitsaufträge irrelevant sind.

sehr gut!



Liebe Gruppe, von der Analyse her haben Sie eine sehr gute Leistung vollbracht! In diesem Durchlauf mit einer der drei besten Abgaben bisher lächelnd Die Analyse war knapp, fokussiert, sprachlich klar und die Begriffe sind alle korrekt angewandt! 💪💪💪

Kritische Anmerkungen habe ich fast keine, eher ein paar Anregungen: Gewünscht hätte ich mir lediglich schon ein paar Ideen Richtung Unterrichtsplanung: Wie ließe sich aus dem Material etwas Sprachbildenderes gestalten? Aus meiner Warte wäre jetzt z.B. gar nicht viel nötig (Aufgaben etwas in der Reihenfolge ändern, damit Vorwissen adäquat aktiviert werden kann, mehr Sprachhilfen und ggf. einen Umgang mit Aufgabe 4+ 5 --> Informationen bereitstellen, gegenseitig erklären lassen? --> es gibt immer ein paar Nerds für jedes Thema, welches meiner Kinder kann uns das sicherlich schon aufgrund von Vorschulwissen erklären? Was braucht es dafür usw.) oder lässt man diese Aufgaben einfach weg? - das wären hier so ein paar Punkte, die ich gleich im Rahmen der Analyse erledigen würde, damit man später bei der Unterrichtsplanung sich wirklich nur noch um das methodische Wie kümmern muss ;) 

Ich hoffe, das hilft!
Bei Fragen gern melden und ich freue mich jetzt sehr auf Ihre zweite Arbeitsleistung dazu lächelnd