Liebe Gruppe, vielen Dank für Ihre Abgabe! 

Ich erstelle immer gern zu Beginn eine Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können ;) 

Interaktion: keine vorgesehen, Vorwissensaktivierung: evtl. Frage 1 (Gründe für Milchkuhhaltung), Informationsbeschaffung: Text lesen, Wissensvernetzung (Frage 2 Fragen beantworten = benennen!/reproduzieren), Ergebnispräsentation nicht vorgesehen, Metakommunikation nicht vorgesehen

Diskursfunktionen: keine vorhanden, Operatoren: "Ergänze" zu "warum"  = Begründen (anhand von Vorwissen), Beantworte Fragen = eigtl. Benennen (Reproduzieren), aber W-Fragen erfordern eigentlich ein begründen/erklären

Genre/Rezeption: dekorative Bilder oben (Milchprodukte, alle Begriffe bekannt? z.B. Kefir, Buttermilch usw.), Kuhhaltungsformen als Bilder unten; Schwierigkeiten v.a. aufgrund von Wortschatz und zahlreichen Fachbegriffen (die Nutztiere, die Milchkuh, die Großanlage, das Kraftfutter = Komposita, Verben aus dem Wortfeld Landwirtschaft: Milch geben, Tiere halten, (fressen), Nomen aus dem Wortfeld: Die Weide, das Heu, das Stroh...); insgesamt für sprachlich altersgemäß entwickelte Kinder angemessen, für sprachlich schwache (ggf. DaZ) aber zusätzliche Hilfen nötig; Sachtext okay mit wenigen Hürden (v.a. Verweisstrukturen: DAS kostet wenig; DORT können sie..., "sie" = die Kühe) und Attribute "die Kühe in den Großanlagen", "die Kühe auf der Weide"

Produktion: Aufg. 1) Satzergänzung nötig (weil-Strukturen) --> Vorwissensaktivierung/Einstieg nötig, mdl. Brainstormen in PA/GA, damit hier effektiv Wissen und Sprache generiert werden können; ggf. Hilfsmittel wie extra Bilder mit Gründen abseits von Ernährung (?) = eig. Musterlösung überlegen (Reicht "Wir halten Milchkühe, weil sie uns Milch geben und Milch in vielen Produkten enthalten ist, die wir für eine gesunde Ernährung brauchen" o.ä.?

Aufg. 2) nur Ankreuzen verlangt, für Sprachbildung & Fachinhalt aber Erklären/Begründen der Antwort mit eigenen Worten (nicht Zitieren des Sachtextes) = sprachliche Unterstützung für Begründen (s. Aufg. 1) und kooperative Erarbeitung als Unterstützung; Lesen des Textes muss unterstützt werden (Lesestrategien, unbekannte Wörter identifizieren und klären, Informationen entnehmen; ggf. Methodenseite im Lehrwerk nutzen, ansonsten eigene "Checkliste für Sachtexte" nutzen)

! Lehrwerk selbst bietet noch interessante Teilaufgabe: "Weide- und Stallhaltung vergleichen" = ggf. in Teams erarbeiten lassen (nach Lektüre des Textes), jeweils Vor-/Nachteile in Gruppen erarbeiten lassen, Ergebnisse präsentieren und Fragen zum Text erst am Ende als Diskussionsanlass nutzen

Fazit: Ein eigentlich schönes und inhaltlich wie sprachlich auch angemessenes Material, was mit wenigen Kniffen und Veränderungen bereits großes Sprachbildungspotential hat!

_________________________________________

Nun zu Ihrer Analyse: Meine Anmerkungen finden Sie als ✔️oder grünen Text 😉

Gruppe: Ida Meyer, Janette Schimmel, Doa Küksar

Aufgabe 1: Warum halten wir Milchkühe? Ergänze. 

Operatoren/ Diskursfunktionen: 

Operator: Ergänze --> gibt keine eindeutige Handlungsanweisung, dass  die Zeilen mit Schrift auszufüllen sind ✔️
Verdeckter Operator: „Schreibe auf“ ist nicht eindeutig, weil Ergebnisprouktion unklar ist ✔️
„lies den Text“ wird implizit verlangt, ist aber nicht als Handlungsanweisung in der Aufgabenstellung angegeben ✔️
Implizite Operatoren: 
„Ergänze“ impliziert, die fehlenden abgebildeten Nahrungsmittel aufzuschreiben ist hier tatsächlich unklar.. Soll man die Liste ergänzen, oder das "warum"? Sehen Sie, ich habe es hier anders verstanden - also schon mal nicht selbsterklärend 😅
Keine Diskusfunktion enthalten ✔️
W-Frage: Warum? ✔️
sprachliche Interaktion: 

Implizierte Sozialform: Einzelarbeit, Stillarbeit ✔️
Keine Angaben zum Umgang mit Fehlern („Fehlerkultur“) sowie Problemen beim Textverstehen  ✔️
Fragestellung soll Vorwissen aktivieren, allerdings wäre hierfür sprachliche Interaktion notwendig z.B. zwischen den SuS oder gezieltes Nachfragen durch die Lehrkraft gebracht werden ✔️
sprachliche Mittel (rezeptiv): 

Vorwissen zu fachlichem Terminus „halten“  Viehhaltung wird in der Fragestellung vorausgesetzt ✔️
Vorwissen zu den Fachbegriffen: Milchkühe, Nutztiere ✔️
Abgrenzung zur Alltagssprache: Unterschied zwischen Kuh und Milchkuh? ✔️
Kernthema nicht klar: Wie funktioniert Lebensmittelgewinnung? Was kann aus Milch produziert werden? Welche Lebensmittel sind gesund? ✔️
Text enthält nebensächliche Information, die nicht Zielführend zum Thema Lebensmittelgewinnung ist (“ Milch ist gesund für die meisten Menschen.“) Hierdurch kann nur schwer Textkohärenz aufgebaut werden. ✔️
Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung  (ist aber grammatikalisch richtig, da bei Aufzählungen kein Artikel genutzt wird, jedoch könnte und sollte man die Bilder beschriften und hierbei den Artikel einfügen)✔️
Bildmaterial: Es sind gezeichnete Lebensmittel zu sehen, jedoch sind diese nicht eindeutig zum Operator „Ergänze“ zuzuordnen.  ✔️
Einige Bilder enthalten Beschriftungen in deutscher Sprache, die ein Vorwissen erfordern, z.B. Reine Buttermilch ✔️
Uneindeutige Bilder: Käsekuchen oder Camembert? ✔️
Zu viele Bilder (10 Stück), zu eng beieinander und ungeordnet dargestellt ✔️
sprachliche Mittel (produktiv): 

Aufschreiben der abgebildeten Lebensmittel als Ergänzung zum Text, als Aufzählung (ist unklar!) ✔️
Unterstützung der sprachlichen Produktion: Was genau ist auf den Bildern zu erkennen und wie heißen diese Lebensmittel? ✔️(💡als Einstieg z.B. die abgebildeten Lebensmitteln als Realien mitbringen, auf Tischen verteilen und die Kinder einfach als Einstieg bitten, sich gegenseitig zu beschreiben, was sie da sehen und zu erklären, was diese Produkte gemeinsam  haben könnten --> im Plenum sammeln und die Frage nach dem Warum einleiten (in GA diskutieren lassen) und dann den Text aus dem Lehrwerk als "Musterlösung" einbringen und ggf. mit eigenen Formulierungen der Kinder erweitern)
Zu erstellender Text: schriftliche Aufzählung (Kommasetzung zwischen den Nomen) ✔️
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache: Artikel fehlen in der vorgegebenen Aufzählung und werden damit weder implizit noch explizit in der Produktion gefordert  Denkbare Aufgabenstellung „Schreibe vor jedem Nomen den passenden Artikel“ und denkbare sprachunterstützende Maßnahmen wäre ein Hilfekasten zu den Artikeln: der, die das (würde ich eher nicht als Grammatikwissen verpacken, sondern die Artikel einfach bei den Bildbeschriftungen einfügen, also "das Eis" unter das entsprechende Bild - sonst verlangen Sie ja wieder sprachliches Wissen zu Artikeln, was die Kinder evtl. (noch) nicht haben ;))
Feedback: Modellieren als Rückmeldung, z.B. SuS benennen „das Butter“ und die Lehrkraft antwortet: „Richtig! Aus Milch kann die Butter gemacht werden.“ (Pause vor dem Artikel und Betonung des Artikels) --> Aufpassen! Das ist nicht konventionell! Der korrekte Satz ist "Aus Milch wird Butter gemacht", ohne Artikel! 
sprachlicher Schwerpunkt: 

Schwerpunkte: Lesen und Schreiben
Nichtsprachliche Schwerpunkte „Sehen, Erkennen, Raten“ sind in der Aufgabe vordergründig
Aufgabe 2: Lies den Text. Beantworte die Fragen. 

Operatoren/ Diskursfunktionen: 
"Lies“ als Handlungsanweisung gibt an, zunächst den Text zu lesen ✔️
Satzreihenfolge stellt eine sinnvolle Aufgabenstruktur dar ✔️
keine Diskursfunktion enthalten --> kein Einüben von Diskursfunktionen durch Aufgabenstellung möglich  ✔️
Operator: „beantworte“ impliziert das Ankreuzten der richtigen Antwort --> kein eigenständiges schreiben = scheint, also ob nur benennen/reproduzieren verlangt wäre, tatsächlich müssen die Kinder sich aber kognitiv die richtige Antwort "erklären"/"begründen" können (weil der Bauer...xy muss) --> Operator spiegelt nicht tatsächliche Anforderung wieder!
W-Fragen mit Antwortmöglichkeiten: Welche? + Antworten --> implizieren ein bloßes ankreuzen  ✔️
sprachliche Interaktion: 

keine Angaben zur Sozialform --> mögliche Sozialformen könnten: Einzelarbeit oder Partnerarbeit sein ✔️ (was wäre für Sprachbildung sinnvoller? 💡Gestuftes Vorgehen! 1. Lesen, evtl. in Tandems, 2. Inhalt klären (=Begriffe) in PA, 3. Informationen entnehmen (ggf. als Lesestrategie, mindestens als "markieren/unterstreichen", 4. Informationen verarbeiten, z.B. Vergleiche anbahnen durch Aufteilung in Gruppen: Gruppe a) Vorteile von Weidehaltung; Gruppe b) Nachteile von Weide; c) Vorteile von Stall; d) Nachteile von Stall = alle bereiten kurze Präsentation vor, nach Abhalten der Diskussion werden erst die zwei Fragen vom Lehrwerk als Diskussionsimpuls vorgestellt --> offene Podiumsdiskussion z.B. mit je einem Vertreter aus jeder Gruppe)
gemäß Aufgabenstellung ist  keine sprachliche Interaktion verlangt ✔️(= nicht sprachbildend)
sprachliche Mittel (rezeptiv): 
für das Text- und Leseverständnis sollten Textformen wie Sachtexte bekannt sein ✔️ (idealerweise haben die Kinder schon einen "Fahrplan für Sachtexte" o.Ä. erarbeitet und können diesen immer wieder nutzen, s. Block 4 Schwerpunkt Lesen)
benötigtes Vorwissen (zu Sachtexten): Aufbau von Komposita --> zum Verstehen von Fachbegriffen im Text (z. B. „ Milchkühe“, „Großanlagen“, „Kraftfutter“, „Melkstand“), Passivkonstruktionen, Pronomen, Verweisstrukturen ✔️ (Artikel in Ihren eigenen Auflistungen nicht vergessen ;) - aber Achtung: Hier ist kein Grammatikwissen zu Komposita verlangt, sondern eher Vertrautheit mit dieser Erscheinung - wir sind ja im Sachunterricht und nicht im Deutschunterricht, im Idealfall ist natürlich das sprachliche Wissen dazu schon im Deutschunterricht sprachbildend eingeführt und gefestigt worden)
Unterscheidung von Milchkuh und Kuh? Gibt es da eine? --> unklar ✔️ (oder auch Heu vs. Stroh, Tiere vs. Nutztiere usw.)
genutzten Bilder dienen der Veranschaulichung der im Text gegenüberstehenden Haltungsarten von (Milch-) Kühen
Kernthema: Haltungsformen von (Milch-)Kühen
sprachliche Mittel (produktiv): 
Aufgabenstellung fordert keine sprachliche Produktion 
mögliche Unterstützung und Hilfen zum Bearbeiten der Aufgabenstellung: evtl. bestehen offene Fragen seitens der Schüler*innen bzgl. des Textes --> Partnerarbeit/ Plenum? 
zu erstellender Text: keiner 
Übergang von Alltags- zur Bildungssprache: kooperative Sozialform der Partnerarbeit wäre zur Förderung des Übergangs denkbar  Schüler*innen besprechen den Text und klären unklare Stellen --> Lehrkraft könnte dies durch weitere Fragen unterstützen/ erweitern --> nutzen Wörterbücher, befragen andere Gruppen, recherchieren (Lehrkraft erst als letzte Instanz! Worterschließungsstrategien vermitteln und üben lassen, s. Block 4 Schwerpunkt Wortschatz)
Feedback:
sprachlicher Schwerpunkt: 
Schwerpunkt: Lesen
nichtsprachliche Schwerpunkte: „sehen“ und „erkennen“
Fazit: Ihre Analyse war schon gründlich, Sie können an einigen Stellen auch weniger ausführlich sein, das wäre für die weitere Unterrichtsplanung dennoch ausreichend lächelnd 
Beachten Sie noch, dass Sie bei der Planung weiterer Schritte selbst sprachbildend agieren (d.h. auf Produktion, Scaffolding, Teilschritte und wenig Lehrkraftzentrierung achten). Ansonsten wäre mir hier der Schwerpunkt "Lesen" und die sprachliche Unterstützung, die man für das Lesen anbieten kann und sollte noch ein wichtiger Aspekt, der sich gut als Schwerpunkt/Fokus eignen würde (Wie kann das Lesen gestaltet und unterstützt werden im Unterricht sowie die Informationsentnahme, damit Schüler:innen am Ende ausgehend vom Text selbst sprachlich produktiv werden?)

Ich hoffe, das hilft Ihnen!
Bei Fragen gern melden lächelnd