Liebe Gruppe, 

ui, da haben Sie wieder etwas aus den Untiefen des unreflektierten Materials ausgegraben, sehr spannend! :D 

Ich erstelle immer zu Beginn eine kleine Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

Interaktion: keine Angaben, Vorwissensaktivierung: nicht wirklich vorhanden; Fahrzeug bauen ausgehend vom Vorwissen), Informationsbeschaffung: keine (bzw. eigener Bau), Wissensvernetzung: nicht wirklich vorhanden, Ergebnispräsentation: k.A., Metakommunikation: k.A.

Diskursfunktionen: keine vorhanden. Operatoren: bauen (anschließend beschreiben, erklären?); W-Frage: "Welche" = benennen --> Funktion der Einheit? (Bestandteile eines Fahrzeugs kennenlernen???) --> was hat das mit den "afrikanischen" Kindern zu tun?

Genre: Fotos ("afrikanische" Kinder) --> klassische Repräsentation des Kontinents; Grafik mit Werkzeugen und Materialien (können die Kinder alles erkennen und benennen? --> fehlende Beschriftung), Foto eines Spielzeugs (eher dekorativ, dafür aber sehr raumgreifend). Einleitungstext mit drei Sätzen ohne nennenswerte Informationen (v.a. stark stereotyp) --> Aus diskriminierungskritischer Sicht nicht geeigneter Einstieg ins Thema (ggf. Zusammenhang mit vorheriger Einheit, aber absolut unreflektiert)

Produktion: keine sprachliche Produktion bei 1) erforderlich (denkbar: Bauanleitung erstellen), bei 2= nur Aufzählung (nennen), kein zusammenhängender Text --> fehlende Sprachproduktion, die auch angesichts der unklaren Lernziele nicht einfach zu ergänzen ist

Fazit: Ja, ich glaube, Sie haben das schon gut ausgewählt. Man fragt sich tatsächlich an vielen Stellen, was das soll 😅 

Mögliche (neue & sprachliche Lernziele):

Erweitern des Wortschatzes durch das Kennenlernen von Fachbegriffen eines Fahrzeuges: Räder, Achsen, Karosserie. --> Ist das tatsächlich das einzige Ziel, dass mit diesem Material verfolgt werden kann? Achten Sie auch darauf: Was heißt "kennenlernen"?? Wie können Sie das Erreichen dieses Ziels überprüfen? --> Kennenlernen ist kein sichtbares Verhalten, dass Schüler:innen zeigen! Was müsste also stattdessen sprachlich passieren, damit Sie sagen können: Ah, die kennen diese Wörter? ( es muss etwas produziert werden --> Was und wie genau wäre dann das Lernziel, z.B. Die Schüler:innen nutzen die Fachbegriffe XYZ eigenständig, indem sie ein Fahrzeug aus unterschiedlichen Materialien bauen und sich anschließend gegenseitig ihren Bauprozess beschreiben...



Fazit: Von der Analyse her war das eine gute Leistung für den aktuellen Seminarstand. Die Begriffe sitzen und zentrale Hürden fallen Ihnen auf. Einzig das größte Problem des Materials konnten Sie (noch) nicht adäquat benennen und beschreiben: Das eingangs formulierte Lernziel wurde im weiteren Verlauf gar nicht mehr mit einbezogen. Das am Ende identifizierte Lernziel stellt demgegenüber eine sehr starke Vereinfachung (fast schon down-dumbing) dar... Hier sehe ich noch mehr Potential, gerade bei Aufgabe 2, um das Thema Nachhaltigkeit miteinzubeziehen. Das Thema Diskriminierung und Privilegien würde ich tatsächlich hier einfach abschneiden (die Bilder plus den Text zu "afrikanischen" Kindern). 



Bei Fragen gern melden, ich hoffe, es hilft, und freue mich auf Ihre Unterrichtsplanung dazu! 