Liebe Gruppe, 

ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: keine Interaktion vorgesehen, "Forsche weiter" als Anregung, aber auch in Einzelarbeit machbar

= keine Vorwissensaktivierung, Informationsbeschaffung: Lesen, Bilder betrachten (ohne Aufforderung), keine Wissensvernetzung, keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation

Diskursfunktionen: keine enthalten - Sprachproduktion und Lernziel unklar - was passiert danach???

Genre/Rezeption: Sachtext, Grafiken und Bilder mit Überschrift und kurzer Bildbeschreibung; sprachliche Mittel: Partizipien (gebraucht, verschmutzt), Passiv (geleitet werden, werden entzogen, werden abgetötet, wird gepresst), Fachbegriffe & Komposita (der Haushalt, -e; das Abwasser, die Kläranlage, -n; der Schadstoff, -e; der Rechen; der Sandfang, das Schmutzteilchen, das Vorklärbecken, das Trinkwasser, die Reinigung, der Giftstoff, -e; der Krankheitserreger, das Nachklärbecken, der Schlamm, das Belebungsbecken, das Bakterium), Verben: zurückfließen, absetzen, sich befinden

Satzbau: eher komplex mit Verweisstrukturen (deshalb, es, damit...), Relativsätze, auffällig: Beginn mit Lokalangabe (Im...) 

= v.a. Wortschatzebene anspruchsvoll, Satzbau könnte bewältigbar sein mit entsprechenden Scaffolds

Produktion: aufgrund fehlender Diskursfunktion und Arbeitsanweisung ist unklar. Mögliches Lernprodukt könnte aber die Beschreibung der Funktionsweise einer Kläranlage sein, indem die einzelnen Elemente der KA benannt und beschrieben werden

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse: Das mit der Tabelle hineinkopieren hat offensichtlich nicht gut geklappt ;) Ich habe es jetzt für mich gut sortieren können, Sie müssten dann immer schauen, worauf sich meine Anmerkungen beziehen lächelnd 

Die Aufteilung nach Textabschnitten ist m.E. hier nicht sinnvoll, das haben Sie sicherlich auch gemerkt --> die Analyse der sprachlichen Hürden (Genre/Rezeption) wäre auch in einer Tabellenzelle erledigt...


Einreichung von 

Julia Johanna Levenson, Laura Aileen Pankrath, Andreea-Maria Vizitiu und mir Veit Ritterbecks.


3️ Bedarfsanalyse: Unterrichtsplan bzw. Arbeitsmaterial sprachbildend analysieren (Schema Kurz)

 


Fach, Klasse;Fachliche Lernziele

Sachunterricht; 3. Klasse; Mensch und Gemeinschaft: Funktionsweise und Notwendigkeit einer Kläranlage kennen lernen; Aufgabe aus Tipi 3 (2003)

Dimensionen:



Operatoren/ Diskursfunktionen


(evtl. implizite/ verdeckte Operatoren und dahinterliegende Diskursfunktionen analysieren, z.B. W-Fragen, reine Handlungsanweisungen; 

Welche Diskursfunktion ist zentral?)



Sprachliche Interaktion


(Werden kooperative Sozialformen vorgeschlagen? 

Muss dabei sprachlich interagiert werden? 

Muss Interaktion sprachlich gestützt werden?

Wird Vorwissen aktiviert? 

Müssen Informationen beschafft, Wissen vernetzt werden? 

Ergebnispräsentation? Metakommunikation?)

Sprachliche Mittel (rezeptiv)


(Welches (sprachliche) Vorwissen wird benötigt? 

Welche Textsorten müssen bekannt sein bzw. eingeführt werden? 

Gibt es Bilder/Grafiken, deren Elemente erkannt werden können/ müssen? 

Wort-, Satz- und Textebene beachten!)

Sprachliche Mittel (produktiv)


(Welcher „Text“ soll/ könnte erstellt werden? 

Muss sprachliche Produktion gestützt werden? 

Welche Redemittel (Wort-, Satz-, Textebene?) sind nötig, um die erforderlichen Diskursfunktionen zu erfüllen? 

Von möglicher Schülerantwort ausgehen oder eigene Antwort in einer Fremdsprache versuchen! 

Welche kooperativen Sozialformen/weiteren Methoden/ Materialien wären denkbar, um z.B. Sprachschleifen, Übergang von Alltags- zur Bildungssprache zu ermöglichen usw.? 

Wie könnte Feedback gegeben werden?)

Sprachliche Aktivitäten insgesamt

(Lesen,  Hören, Sprechen, Schreiben, Gespräche führen, sprachliche Mittel)



Einleitungstext (Kläranlagen)

zentrale Diskursfunktion: Lesen (wird aber nicht erwähnt) --> Lesen ist keine Diskursfunktion! Das wäre hier die Arbeitsanweisung/Operator, aber noch keine Diskursfunktion ;) 

Nein. 

Vorwissen: Benutztes Wasser verschwindet in der Leitung/Rohr.

Wasser in der Natur darf nicht verschmutzt werden.

Wortschatz: Haushalte, Bäche (herausfordernde Pluralbildung)

Nomen: hoher Anzahl an Komposita 

Verben: darf nicht… geleitet werden (Modalverb+Negation+Passivkonstruktion), gebrauchte, verschmutzte (untersch. Partizip II-Konstruktionen) 

Fachworte: Abwasser, Kläranlage, Schadstoffe

Satzbau: komplexe Sätze mit verschachtelten Nebensätzen, Pronomen als Platzhalter (Es statt Wasser), adverbiale Rückverweise (deshalb, bevor)

Grafik: keine, das neue Fachbegriff Kläranlage ist rot hervorgehoben

✔️✔️✔️sprachliche Hürden gut erfasst! Kleiner Tipp: 💡Wortschatz immer in Gänze auflisten (s. meine Lösung oben) und mit Artikel  = das diszipliniert Sie zur korrekten Notation von Wortschatz an der Tafel (Sie werden dann nie mehr den Artikel an der Tafel vergessen ;)) und Sie sind schon sensibilisiert für weiter sprachliche Hürden im Text, auch wenn Sie nicht auf alle im Unterricht eingehen oder einige als bewusste Zone der nächsten Entwicklung stehen lassen

****************************************************************************************************************************

Wohin geht das Wasser, nachdem ihr euch die Hände gewaschen habt / nachdem ihr auf dem Klo gespült habt?

= als Vorwissensaktivierung ok, wie könnte das als kooperative Aufgabe aufgefasst werden und was wäre das sprachliche Produkt??? Vergessen Sie nicht auch in eigenen formulierten Aufgabenstellungen Diskursfunktionen zu verwenden ;)

z.B. 

- mündliche Erklärung (Schrittweise) --> für das Lesen des Textes? Hier würde mir noch ein Zwischenschritt von der Vorwissensaktivierung zum Lesen fehlen --> Aus der Vorwissensaktivierung sollte schon eine kleine Ergebnispräsentation folgen (d.h. z.B. alle Gruppen berichten kurz, was sie zur obigen Frage diskutiert haben), erste Fachbegriffe  wie "Kläranlage" usw. werden parallel in einem Wortspeicher festgehalten (könnten aber auch direkt als Aufgabenstellung an die Schüler:innen gestellt werden), Lehrkraft erweitert am Ende noch um 2-3 andere Begriffe, die sie evtl. schon vor dem Lesen vorentlasten möchte - muss aber nicht sein!

(1)  in Partnerarbeit 

(2) zwei-drei SuS müssen dann kurz zusammenfassen, was sie verstanden haben, sodass mögliche Missverständnisse  geklärt werden und  es wird sicherstellt, dass alle SuS den Sachverhalt verstanden haben -- Begriffsklärung würde ich immer als Einzelschritt einbauen: unbekannte/schwierige Wörter markieren und gegenseitig erklären, ggf. im Wörterbuch nachschauen usw., dann erst inhaltlich zusammenfassen --> was wären die sprachlichen Hilfen hierbei? Wie stünden diese bereit

(3) Präsentation im Plenum (an der Tafel zeichnen und erklären, Erklärung an eine vorgegebene  Zeichnung…) --> was genau wird hier vorgestellt??? wie wird sprachlich unterstützt (die Präsentation vorzubereiten ist ja nicht Teil von (2) gewesen! Müsste es aber sein!!!)

- Hilfsmittel: Begriffsraster

Die sprachlichen Aktivitäten sind insgesamt sehr überschaubar. Die Kinder lesen sich die Texte durch und forschen (alleine) anschließend. In der Aufgabe selbst sind keine sprachlichen Aktivitäten vorgesehen, da kein Austausch.  

Keine andere Form der sprachlichen Aktivitäten ist aus der Doppelseite herauszulesen. Diese müssten zusätzlich von der Lehrkraft geschaffen werden (s. Überlegungen in der vorherigen Spalte). 

Möglich sind: Gespräche führen mit Sprechen und  Hören als Aktivitäten.

Dieser Teil wäre hier so noch gar nicht erforderlich lächelnd Sie sind sehr stark in den Planungsmodus gegangen und hab schon ganz gute Ideen für den konkreten Unterricht entwickelt. Hier wäre aber eine Vorstufe wichtiger: 

1. Welche Diskursfunktion wäre hier angemessen --> Sie haben gleich das Erklären gewählt... Wäre aber das Beschreiben hier sinnvoller? Es geht ja nicht um kausale Zusammenhänge (= erklären), sondern eher den Vorgang/die Funktion der Kläranlage zu beschreiben (wobei an einzelnen Stellen natürlich Begründungen eingebaut werden können: Warum gibt es Bakterien im Belebungsbecken? usw.) ✔️

2. Welche sprachlichen Mittel erwarte ich bei der Schülerlösung?? --> Wie wäre die Musterlösung? Welche Fachbegriffe sollten unbedingt verwendet werden (= Was stünde denn z.B. im Begriffsraster für die Präsentation???) ? Müssen alle Schüler:innen den ganzen Prozess wiedergeben können? --> ❗Das fehlt bei Ihnen ein bisschen, d.h. ich weiß noch nicht genau, wie das Sprachprodukt der Kinder aussehen soll, fokussieren Sie bei der Analyse erstmal nur das Sprachliche, das methodische "Wie" kommt dann eher bei der Unterrichtsplanung (ob alle alles lesen, wie das Lesen gestützt wird, ob Präsentation usw.)

--> Ideen generieren ist okay, aber muss nicht sein, mehr Fokus auf das Sprachliche der Produktion legen ;)

************************************************************************

1)Rechen

s.o.


Nein.

Vorwissen: Das Konzept von herauszufiltern, um etwas  sauber zu halten.

Wortschatz: Rechen, Schmutzteile

Verben: fangen (bildlich in diesem Kontext + unregelmäßiges Verb 3.Pers.Sg. Umlaut-Bildung )

Fachworte: Rechen

Satzbau: einfach

Grafik: vorhanden --> Hürden enthalten?

+++++++++++++++++

Woher kennt Ihr das Prinzip, etwas mit einem Rechen o.Ä. zu trennen/  sieben?

Was kann man sonst heraussieben?

Warum ist der Rechen wichtig?

--> wozu dienen diese Fragen??? --> Wenn die Kinder den Text lesen (alle lesen den ganzen Text), macht es keinen Sinn solche Fragen zwischendurch anzubieten. Wenn Sie hingegen die Kinder den Text paar- oder gruppenweise lesen lassen bzw. eine Gruppe liest nur einen Teil (= Expertengruppe), wären das natürlich denkbare Leitfragen/Scaffolds, die man den Kindern zur Hand geben könnte. Da sind Sie dann aber schon wieder bei der Planung, obwohl die Analyse hier noch nicht fertig ist! 😉

z.B. s.o.

s.o.

----------------------------------------------------------------

2)Sandfang

s.o.

Nein.

Vorwissen: Gegenstände benötigen ein gewisses Gewicht, um sich im Wasser abzusetzen.

Wortschatz: absetzen

Nomen: Schmutzteilchen (Kompositum und Diminutiv)

Verben: sich absetzen (Reflexives Partikelverb)

Fachworte: Sandfang

Satzbau: einfach

Grafik: vorhanden

z.B. s.o..

s.o.

-------------------------------------------------------------

3)Vorklär-

becken


s.o.

Nein.

Vorwissen: : Im Wasser setzten sich schwere Gegenstände ab, während leichtere Gegenstände weiterhin schwimmen.

Wortschatz: Schmutzteilchen (Kompositum, Diminutiv)

Verben: s.o.

Fachworte: Vorklärbecken

Satzbau: einfach

Grafik: vorhanden, verwirrend da ähnlich zu dem Sandfang-Bild

z.B. s.o..

s.o.

-----------------------------------------------------

4)Belebungs-

becken

s.o.

Nein.

Vorwissen: Was sind Bakterien? Es ist möglich, Luft durch das Wasser zu pressen.

Wortschatz: befinden, fressen, pressen (Lehnwort)

Verben: sich befinden (Reflexivverb), wird gepresst (Passivkonstruktion)

Fachworte: Bakterien, Belebungsbecken, Schmutzteilchen  (Komposita)

Satzbau: komplex

- Nebensätze: Attributsatz, umgedrehter Finalsatz 

-herausfordernde  Genitivkonstruktion (einen Teil der leichten Schmutzteilchen fressen)

Grafik: vorhanden, unklar was mit dem roten Rohr von Abbild 3 passiert ist, auch dass durch die blauen Gitter Luft gepresst wird. SuS könnten denken, dass dasselbe Becken ist und sind irritiert: Was ist  mit dem roten Rohr von Abbild 3 passiert? Wie kommt die blaue Gitte auf einmal ins Becken?

z.B. s.o..

s.o.

------------------------------------------------

5)Nachklär-

becken

s.o.

Nein.

Vorwissen: Auch feine Schmutzteile können sich unter Umständen (spezielle Technik?) absetzen. Was benötigt man an Bedingungen, sodass dies passiert? 

Verben: setzen sich ab  (Partikel- und Reflexivverb),

Fachworte: Nachklärbecken (Kompositum), Schlamm

Satzbau: (kognitiv) komplex. Das konditionale Adverb "dann" gibt eine Bedingung an, die erfüllt sein muss, damit eine Aussage realisiert werden kann.

Grafik: unklar, was mit dem Rohr und Pfeil gemeint ist


z.B. s.o..

s.o.

----------------------------------------------------

6)Chemische Reinigung

s.o.

Nein.

Vorwissen: Wasser kann durch Chemikalien gereinigt werden.

Wortschatz: chemische Reinigung, Salze, Giftstoffe, Krankheitserreger, entziehen, abtöten

Verben: werden entzogen, werden abgetötet (Passiv)

Fachwörter: Salze (als chemisches Element), Giftstoffe, Krankheitserreger (Komposita)

Satzbau: einfach

Grafik: gleiche Abbildung wie Belebungsbecken (4.) + orangefarbener Tank, der Chemikalien ins Wasser leitet. Evtl. verwirrend, dass durch Chemikalien Wasser gereinigt und nicht “giftig” wird.

Fragen stellen wie wann wo welche und wozu?, die zum Austausch und Überlegen anregen. Wortschatz (chemische Reinigung, Salze, Giftstoffe, Krankheitserreger) von SuS erarbeiten lassen.

—

Kennt ihr ein Beispiel, wo Wasser ebenfalls chemisch gereinigt wird? (Hallenbad, Freibad - Chlor).

Wie würdet ihr chemische Reinigung beschreiben, was passiert da?

Was sind Giftstoffe? Erkläre das Wort deinem/r Banknachbar:in. 

Was sind Krankheitserreger? Erkläre das Wort deinem/r Banknachbar:in. 

--> siehe oben a) noch zu früh! erst analysieren, dann planen, b) nur als Scaffold (Zusatzmaterial), nicht als Plenumsgespräch!

—

evtl. mit Wortschatzhilfen  --> ja ABER WELCHE??? Das ist der Knackpunkt hier! Sie haben nicht analysiert, welche sprachlichen Hürden hier bei der eigenständigen Sprachproduktion der Schüler:innen auftreten, weil Sie noch nicht bestimmt haben, welches Sprachprodukt hier überhaupt entstehen soll! --> Die Zusammenfassung des Textinhalts kann hier nur die Vorarbeit für das eigentliche Sprachprodukt sein (= Reproduktion von Wissen/Informationsbeschaffung), das was dann entsteht, sollte aber ein eigenes Produkt sein (beschreiben, erklären...) --> wie würde eine Musterlösung aussehen und welche sprachlichen Mittel sollte diese unbedingt enthalten (die ich dann wiederum ggf. als Scaffolds anbieten könnte)???

s.o.

Abschlusstext ???

s.o.

Nein.

Vorwissen: Was ist Trinkwasser? 

Wortschatz: Gefahr, Flüsse

Verben: zurückfließen (Partikelverb)

Fachworte: Schlamm

Satzbau: sehr komplex, da zwei Hauptsätze inkl. Negationen (noch kein…kann ohne..),, verbunden durch die Konjunktion aber, was zu einer kognitiven Verwirrung führen kann. Komplexer Akkusativobjekt, gefolgt von zwei Präpositionalobjekte,  unter der Verwendung eines Lokaladverbials (ins).

Grafik: nicht vorhanden

z.B. s.o.

s.o.

----------------------------------

Arbeitsauftrag (eigentlich nicht einmal :D )

(Forsche weiter)

“Forsche” ist kein klarer Operator (außerdem falsch gewählt; es geht nicht ums Forschen, sondern um Nachvollziehen der Funktion des Klärwerks). “Wasser vorreinigen” ist eine Handlungsanweisung, ebenso wie die nachfolgenden Teilschritte. 

keine Kommunikation vorgesehen.

Vorwissen: Man kann Wasser selbst reinigen.

Wortschatz: forsche

Fachworte: vorreinigen, verschmutzen, durchsieben (Partikelverbe) 

Satzbau: keine (klare) Sätze

Grafik: vorhanden, durchschaubar

z.B. s.o..

s.o.

Mögliche (neue & sprachliche) Lernziele:

wird später bearbeitet → 2.Tel der Arbeitsleistung


Fazit: die sprachliche Analyse (Genre/Rezeption) hat gut geklappt, was mir eindeutig noch zu  kurz kam, war die Produktionsebene: Sie haben festgestellt, dass hier Produktion fehlt, allerdings noch selbst vergessen, hier einen möglichen Fokus zu legen bzw. ist das reine Widergeben des Textinhaltes noch nicht ausreichend! 

--> die methodischen Überlegungen sind nicht verkehrt, aber es fehlt noch der Fokus auf die sprachlichen Mittel, die Sie hier selbst einfordern, und die die Kinder bei der Sprachproduktion unterstützen sollen... Überlegen Sie zudem, wie die Präsentation aussehen soll: Sollen wirklich 6, 7 Gruppen hintereinander denselben Inhalt einfach mündlich wiedergeben? Wäre das spannend? Wäre das motivierend? Wie ließe sich das anders lösen? --> Wenn Sie sich schon Gedanken zur Unterrichtsplanung gemacht haben, lesen Sie gern weiter. Falls nicht - ACHTUNG ich liefere gleich ein paar Ideen, die Sie dann nicht mehr verwenden dürfen *ätsch* 😜

Ansonsten hoffe ich, hilft mein Feedback bis hierher erstmal weiter! Bei Fragen gern melden.

[SPOILER: Wäre es z.B. nicht denkbar aus Ihren Fragen zur Vorwissensaktivierung kleine Versuche zu machen? 0) als Reaktion auf die Frage, was mit benutztem Wasser passiert, könnten die Kinder ja erstmal eigene Hypothesen entwickeln - Sie legen unterschiedliche Materialien (Rechen, Filter, Seife usw.) bereit und die Kinder können experimentieren, erste Hypothesen bilden -- dann folgt die Textarbeit mit kleinen Experimentierstationen vorab: Z.B. 1) mini-Rechen mit denen Kinder in einer Wasserschüssel groben Schmutz filtern, 2) sand-Wassergemisch erstellen und beobachten, 3) ein Versuch mit Tensiden (z.B. Wasser-Öl-Gemisch mit Spüli vermischen und sehen, wie das Wasser vom Fett "gereinigt" wird als alternativer chemischer Reinigungsprozess) usw. --> dann kommt der kleine Textauszug und die Kinder vergleichen den realen Prozess mit ihrem mini-Versuch --> am Ende stellen sich alle Kinder ihre Phase vor und müssen versuchen den gesamten Prozess in die richtige Reihenfolge zu bringen...]