Liebe Gruppe, 

ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: keine vorgesehen, Arbeitsanweisungen in Einzahl; Vorwissensaktivierung: Übungsseite, daher nötig, aber nicht vorgesehen; Wissensvernetzung: Diskursfunktionen vorhanden, aber keine Interaktion!? eher Festigung geübter Strukturen/Prozesse; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation (gerade aber nach Übungsphase wichtig: was fällt noch schwer?)

Diskursfunktionen: 1) finden = benennen; 2) beschreiben; 3) begründen; 4) finden = benennen; 5) warum-Frage = begründen/erklären/beschreiben; 6) angeben =  benennen; 7-9) markieren = benennen

--> Operatoren verdeutlichen z.T. nicht den wahren kognitiven und sprachlichen Anspruch der Aufgaben, auch bei Aufg. 7-9 muss innerlich mitgedacht/mitgesprochen werden = diese Denksprache einmal laut zu versprachlichen kann vielen Kindern mit Schwierigkeiten helfen

Potential für Sprachbildung ist definitiv vorhanden! Müsste hier nur methodisch motivierend eingebaut werden

Genre/Rezeption: vorrangig geometrische Formen/Figuren, Brüche; Aufgabenstellungen z.T. Sachaufgaben mit anspruchsvollen sprachlichen Mitteln: Versprachlichung von Brüchen mit -tel (--> Sprachhilfe vorhanden), Genitiv: "des Ganzen", "der Torte"; v.a. Fachbegriffe: der Bruch, Brüche; der Stammbruch, darstellen, der Bruchteil, der Nenner, der Zähler, die Figur; unspezifischer Wortschatz: das Tortenstück, angeschnitten

Produktion: Nur in Aufg. 2, 3, 5, 6 ist explizit sprachliche Produktion verlangt (durch Diskursfunktion/W-Frage bzw. Umschreiben von Brüchen), sprachliche Hilfe ist für Aufg. 2) "Beschreiben" als Satz-/Textmuster angegeben, für die Aufgaben 3 + 5 (= begründen/erklären) fehlen solche Hilfen; Aufg. 6 liefert ebenfalls Satzmuster als Sprachhilfe

-->Fazit:  Erweiterung der Sprachhilfen für die übrigen Diskursfunktionen (begründen) und Ergänzung eines sinnvollen Sprachprodukts bei den Reproduktionsaufgaben (die nur auf "Benennen" hinauslaufen = 1, 4, 7-9) können hier schon viel Sprachbildungspotential umsetzen --> Frage der Sozialform (arbeiten alle Kinder die Aufgaben der Reihe nach in Einzelarbeit, in Paararbeit; macht man Stationen? Macht man differenzierte Gruppen?) braucht ein bisschen kreatives Planen ;)

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:


Arbeitsleistung – SE Sprachbildung – Bedarfsanalyse für eine LB-Seite

Gruppenmitglieder: Stephanie Thu Hien Cao, Tina Kaleyta, Maike Spieweg & Tanja Niklas

Lehrbuch: Dreifach Mathe 5, Cornelsen Verlag (2020), Übungsseite zum Thema: Brüche als Teil eines Ganzen, S. 155

Hinweis zu der Lehrbuchseite:

Bei der Seite handelt es sich um eine Übungsseite. Bei dieser wird das Vorwissen zu den Themen der Aufgaben vorausgesetzt und nicht nochmal speziell aktiviert.✔️ genau, wäre aber wichtig daran zu denken --> was wenn ein Kind die Stunde vorher krank war o.Ä.? Wo finden die Kinder Hilfen, wenn das Vorwissen noch nicht gefestigt ist? --> ist an dieser Stelle noch nicht wichtig, aber später bei der Unterrichtsplanung ;)  Die Aufgabe umfasst insgesamt 9 verschiedene Aufgaben, welche sich vor allem mit den Themen Bruchteil, Teil von Ganzem etc. beschäftigt.

Aufgabe 1

Operatoren

Bei dieser Aufgabe sollen die Kinder die passenden Kärtchen „finden“. Dazu müssen sie sich zunächst die Abbildungen und Kärtchen anschauen, was den indirekten Operator „anschauen“ beinhaltet. Sie müssen verstehen, dass sie sich die Kärtchen nicht ausdenken, sondern in den vorgegebenen Kärtchen finden sollen. Der Operator ist somit nicht ganz eindeutig formuliert. Eine bessere Formulierung wäre: Ordne die passenden Kärtchen den Abbildungen zu.✔️

Eine Diskursfunktion ist nicht erkennbar.✔️ --> welche wäre hier denkbar bzw. welche verbirgt sich zunächst hinter dem "zuordnen/finden"? (= benennen --> bei der Analyse immer versuchen eine Diskursfunktion zuzuordnen, um auch die Progression im Material aufzudecken)

Sprachliche Interaktion

Die Aufgabe umfasst keine kooperativen Sozialformen. In der derzeitigen Form ist keine sprachliche Interaktion notwendig. Es handelt sich um eine rein (vermutlich) schriftliche Zuordnung ohne Begründung. Eine Metakommunikation wird nicht angeregt. Die Ergebnispräsentation ist unklar und nicht durch die Aufgabenstellung festgelegt.✔️

Für die Lösung der Aufgaben wird Vorwissen benötigt, da die Kinder mit drei verschiedenen Darstellungsweisen von Brüchen umgehen müssen, um die Aufgabe zu erledigen. Das Vorwissen wird nicht speziell aktiviert.✔️

Durch eine Überarbeitung der Aufgabe ist eine kooperative Lösung möglich. Der derzeitige mögliche Redeanteil ist allerdings eher gering. Er könnte durch das Suchen von eigenen Beispielen in Partnerarbeit erhöht werden. Diese würde auch eine Ergebnispräsentation ermöglichen.✔️✔️✔️ sehr schöne Idee!

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Zusätzlich müssen Informationen aus mathematischen Darstellungen entnommen werden. Dazu müssen sie mit diskontinuierlichen Texten angemessen umgehen können. ✔️

Die Kinder müssen die Bedeutung von den Brüchen (⅜ meint -> 3 Teile von 8 Teilen sind markiert etc.) und die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Neuntel, Zehntel, etc. kennen.✔️

Sprachliche Mittel (produktiv)

Es gibt keine genauen Vorgaben, wie die Kinder ihre Lösung aufschreiben sollen. Möglich wäre eine Übertragung der Abbildungen oder nur das Notieren der Nummern. Die Aufgabe kann durch Abschreiben der gegebenen Wörter gelöst werden. Begründungen müssen nicht gegeben werden. ✔️



Aufgabe 2

Operatoren/Diskursfunktion

Hinter der Aufgabe steckt der indirekte Operator „anschauen“. Nur mit Blick auf die Abbildungen kann die Aufgabe gelöst werden. ✔️

Die Aufgabenstellung umfasst insgesamt 2 Teilaufgaben. Die erste Teilaufgabe wird durch eine W-Frage eingeleitet. ✔️ = benennen Diese ist an der Stelle durchaus sinnvoll. Die Ergänzung „Gib als Bruch an“ sollte allerdings direkt im Anschluss kommen. Andernfalls wird diese Bedingung überlesen und kann z.B. zu Antworten wie „der untere Teil ist blau“ führen, was nicht im Sinne der Aufgabenstellung wäre.

Die zweite Teilaufgabe beinhaltet die Diskursfunktion „beschreibe“. Allerdings sollte das Verb „gefunden“ gegen „bestimmt“ ersetzt werden, da sonst auch die Antwort „habe ins Buch geschaut und aufs Bild geguckt“ möglich wäre. ✔️ --> Hinweis auf die Sprachhhilfe ganz unten ist auch kaum erkennbar, hier wäre ein deutlicher Hinweis darauf wünschenswert, denn das Textmuster ganz unten ist hier durchaus sinnvoll!

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Gerade bei dem Beschreiben des eigenen Vorgehens wäre es aber sinnvoll, einen Austausch einzubauen. Beim Beschreiben des eigenen Vorgehens ist eine Metakommunikation erkennbar. ✔️

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Zusätzlich müssen Informationen aus mathematischen Darstellungen entnommen werden. Dazu müssen sie mit diskontinuierlichen Texten angemessen umgehen können.

Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Teil, Ganzes und Bruch kennen. ✔️--> schreiben Sie diese Begriffe wirklich wie Wortschatz auf! Mit Artikel und ggf. Plural, denn das ist ja quasi der bildungssprachliche Wortschatz, der im Fokus steht ;) So üben Sie auch gleich das richtige Aufschreiben und werden es später auch an der Tafel automatisiert so aufschreiben

Sprachliche Mittel (produktiv)

Die Kinder müssen für die erste Teilfrage ihre Antwort in Form eines Bruches notieren. Für die zweite Teilfrage ist eine (schriftliche) Ausformulierung des eigenen Vorgehens notwendig, was die Benutzung der Fachbegriffe bedarf. ✔️ --> Welche Musterlösung erwarten Sie und welche Fachbegriffe genau sind hier nötig? Wäre der Mustersatz ganz unten auf der Seite für Ihre Lerngruppe passend oder zu schwer? Das muss unbedingt hier schon festgelegt werden! --> bei der Planung entscheiden Sie nur noch methodisch, wie Sie die Sprachhilfe bereitstellen...

 

Aufgabe 3

Operatoren/ Diskursfunktion

Die Aufgabenstellung benötigt ebenfalls wieder den indirekten Operator „anschauen“ (der Grafik). Bei der Aufgabe findet man die Diskursfunktion „Begründe“. ✔️

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Gerade bei dem Begründen wäre es aber sinnvoll, einen Austausch einzubauen. Beim Begründen ist eine Metakommunikation (naja, die Kinder müssen aber nicht explizit formulieren, ob und wo sie Probleme hatten ;) --> ist noch keine wirkliche Metakommunikation, da sind wir ganz streng) erkennbar, da die Kinder ihr eigenes Wissen reflektieren und auf den Kontext anwenden müssen. ✔️

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Der Übergang zur wörtlichen Rede ist ein bisschen schwierig. Besser wäre es, wenn die Aufgabenstellung folgendermaßen formuliert wird: Lena hat den Kuchen in vier Stücke geschnitten. Sie sagt: „Ein Stück ist ¼ vom Kuchen“. Stimmt das? Begründe deine Antwort. ✔️ gute Idee!

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Zusätzlich müssen Informationen aus mathematischen Darstellungen entnommen werden. Dazu müssen sie mit diskontinuierlichen Texten angemessen umgehen können. ✔️

Sprachliche Mittel (produktiv)

Die Kinder müssen ihre Begründung vermutlich in schriftlicher Form aufschreiben, wobei sie Fachbegriffe und ähnliches nutzen müssen und die Informationen aus dem diskontinuierlichen Text entnehmen und zur Begründung heranziehen müssen. --> auch hier wieder: Was erwarten Sie als Musterlösung? Welche Fachbegriffe, Formulierungen usw. sollten enthalten sein?

 

Aufgabe 4

Operatoren/Diskursfunktion

Die Aufgabe hat keine Diskursfunktion. Um das Verständnis zur Aufgabenstellung erkennen zu können, wäre es sinnvoll, die Kinder erklären zu lassen, was Stammbrüche eigentlich sind. ✔️ = Vorwissensaktivierung! Sehr gut und ggf. sprachliche Hilfe einplanen fürs Erklären (Mustersatz/Satzanfang, aber auch so etwas wie einen Spickzettel, wo die richtige Lösung plus Beispiel draufsteht)

Der Operator „finden“ ist nicht geeignet für die Aufgabe. Die Kinder müssen zunächst wissen, wo sie die Stammbrüche finden sollen (indirekter Operator; in den Kärtchen). Gleichzeitig ist nicht klar, was sie mit den „gefundenen“ Lösungen machen sollen. ✔️

Sprachliche Interaktion

Die Aufgabe soll nicht kooperativ gelöst werden. Es würde auch nicht viel Sinn machen, bei der vorliegenden Form der Aufgabenstellung einen Austausch vorzusehen, da der Redeanteil sehr gering wäre. --> naja mit der Vorwissensaktivierung "Erkläre, was ein Stammbruch ist" schon, plus vielleicht im Anschluss eine eigene Bruchfolge entwickeln und der Partner muss darin die Stammbrüche finden... gerade bei einer Stationsarbeit, die paarweise absolviert wird, sehr sinnvoll hier Interaktion einzubauen ;)

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Sie müssen den Fachbegriff des Stammbruches verstehen und die mathematische Darstellung eines Bruches mit seinen Bestandteilen kennen. ✔️

Sprachliche Mittel (produktiv)

Vermutlich sollen die Kinder ihre Lösung schriftlich notieren. Sehr wahrscheinlich werden allerdings nur die beiden Brüche aus dem Buch abgeschrieben und durch ein Komma getrennt ins Heft notiert. ✔️ --> denken Sie aber oben gleich Ihre eigene Idee mit: Wie würde eine beispielhafte Erklärung des Begriffs "Stammbruch" lauten, die Sie z.B. hier erwarten würden, die Sie aber auch als "Spickzettel" anbieten könnten? Das ist Teil der Analyse ;), auch wenn es erstmal nur Ihre Idee ist und nicht explizit im Material = das erleichtert Ihnen später die Planung!!! 

 

Aufgabe 5

Operator/Diskursfunktion

Eine Diskursfunktion ist nicht erkennbar. Mittels einer Überarbeitung der Aufgabenstellung wäre allerdings die Diskursfunktion des Erklärens oder Begründens möglich = steckt ja auch in den W-Fragen (Beschreiben = was ist hier passiert, Warum = erklären/begründen). Mögliche Aufgabenstellung: Erkläre, wie Tim vorgegangen ist. Nutze dazu die Abbildung. ✔️

Die Aufgabenstellung besteht aus 2 W-Fragen. Beide sind nicht optimal für die Aufgabenstellung, da sie die Antwortmöglichkeiten sehr offen lassen und auch Antworten wie z.B. „Weil das so festgelegt wurde“ ermöglicht. Besser wäre folgende Formulierung: Erkläre, wie Tim vorgegangen ist. Begründe, warum 5/5 = 1 ist.  ✔️

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Gerade bei dem Beschreiben des Bildes und dem Begründen, warum die Gleichung korrekt ist,  wäre es aber sinnvoll, einen Austausch einzubauen. ✔️

Eine Ergebnispräsentation oder Metakommunikation ist nicht vorgesehen.✔️

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Zusätzlich müssen Informationen aus mathematischen Darstellungen entnommen werden. Dazu müssen sie mit diskontinuierlichen Texten angemessen umgehen können.

Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Teil, Ganzes und Bruch kennen. ✔️

Sprachliche Mittel (produktiv)

Vermutlich sollen die Kinder ihre Lösung schriftlich notieren, wobei sie Fachbegriffe und ähnliches nutzen müssen und die Informationen aus dem diskontinuierlichen Text entnehmen und zur Begründung heranziehen müssen. -> auch hier: Musterlösung überlegen!!!! Was erwarten Sie genau? Ich hätte nämlich spontan selbst keine gute Erklärung, wie so 5/5 = 1 ist ;) 

 

Aufgabe 6

Operator/ Diskursfunktion

Eine Diskursfunktion ist nicht vorgesehen. In der Aufgabenstellung ist der Operator „angeben“ zu finden. Die Aufgabenstellung sollte weiter präzisiert werden, um deutlich zu machen, was als Bruch angegeben werden soll. Besser wäre folgende Formulierung: Gib die Aussagen a-e als Bruch an. Schaue dir dazu folgendes Beispiel an: …“ ✔️

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Eine Ergebnispräsentation oder Metakommunikation ist nicht vorgesehen. ✔️

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Teil, Ganzes und Bruch kennen. ✔️

Sprachliche Mittel (produktiv)

Laut der Aufgabenstellung sollen die Kinder nur den Bruch angeben. Nach dem Beispiel soll aber ein Antwortsatz geschrieben werden. Hier widersprechen sich somit die beiden Aussagen. Das Notieren eines Antwortsatzes wäre komplexer als das bloße Notieren eines Bruches. --> aber es ist hier mit dem Antwortsatz-Beispiel eine Sprachhilfe vorhanden! Das wäre schon sinnvoll hier auch einen Satz einzufordern ;) (= Sprachschleife! Einüben von Antwortsätzen)

 

Aufgabe 7

Operatoren/Diskursfunktionen

Die Operatoren „zeichnen“ und „markieren“ sind keine Diskursfunktionen. Für beide Operatoren muss zunächst der indirekte Operator „anschauen“ (der Abbildungen und Brüche) durchgeführt werden. ✔️

Das Zeichnen der Figuren kann aufgrund der Kästchen (mit gleichen Abständen und unterschiedlichen Kästchengrößen) problematisch sein. Besser wäre es, wenn im Hintergrund die Kästchen aus dem Heft der Kinder leicht zu sehen ist, damit das Malen ins Heft besser gelingt. ✔️

Beim Markieren ist nicht klar, wie genau der Bruchteil markiert werden soll (schraffieren, ausmalen, einkreisen etc.). ✔️

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Eine Ergebnispräsentation oder Metakommunikation ist nicht vorgesehen. ✔️

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Bruchteil und Figur kennen. ✔️

Sprachliche Mittel (produktiv)

Die Kinder müssen ihre Lösung in einer mathematischen Form, durch das Übernehmen der Figur aus der Aufgabenstellung, darstellen. --> das ist aber keine Sprachproduktion ;) --> was wäre hier als Sprachprodukt sinnvoll??? = welche Diskursfunktion ließe sich hiermit gut einüben und ergänzen (= math. Kommunizieren laut RLP), z.B. ein Begleitsatz wie : "3/4, das bedeutet 3 von 4 Kästchen werden markiert" als Beschreiben o.Ä. (wie bei Aufg. 2 im Prinzip, die Sprachhilfe kann hier genauso genutzt werden, es fehlt aber der Hinweis darauf)

--> für die Aufgaben 8 und 9 ist das adäquat, daher mache ich dort keine weiteren ausführlichen Anmerkungen

 

Aufgabe 8

Operator/Diskursfunktion

Die Operatoren „zeichnen“ und „markieren“ sind keine Diskursfunktionen. Für beide Operatoren muss zunächst der indirekte Operator „anschauen“ (der Abbildungen und Brüche) durchgeführt werden.

Beim Markieren ist wieder nicht klar, wie genau dies aussehen soll.

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Es wäre sinnvoll hier einen Austausch einzubauen, da unterschiedliche Lösungswege möglich sind, welche einen guten Gesprächsanlass bieten.

Eine Ergebnispräsentation oder Metakommunikation ist nicht vorgesehen, kann aber durch die eben genannte Ausweitung der Aufgabe (Austausch in der Gruppe über verschiedene Lösungen) ermöglicht werden. ✔️

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Bruchteil und Rechteck kennen.

Sprachliche Mittel (produktiv)

Die Kinder müssen ihre Lösung in einer mathematischen Form, durch das Übernehmen der Figur aus der Aufgabenstellung und das Einzeichnen der Bruchteile, darstellen. --> welches Sprachprodukt passt dazu?

 

Aufgabe 9

Operatoren/Diskursfunktion

Die Operatoren „zeichnen“ und „markieren“ sind keine Diskursfunktionen. Es sollte noch ergänzt werden, wohin die Figuren gezeichnet werden sollen (ins Heft).

Sprachliche Interaktion

Auch bei dieser Aufgabe ist keine kooperative Sozialform vorgegeben. Es wäre sinnvoll hier einen Austausch einzubauen, da unterschiedliche Lösungswege möglich sind, welche einen guten Gesprächsanlass bieten. Die Kinder könnten ihre Darstellungen erklären und ihr Vorgehen beschreiben. Dazu müsste die Aufgabenstellung angepasst werden.

Eine Ergebnispräsentation oder Metakommunikation ist nicht vorgesehen, kann aber durch die eben genannte Ausweitung der Aufgabe (Austausch in der Gruppe über verschiedene Lösungen) ermöglicht werden.

Sprachliche Mittel (rezeptiv)

Die Kinder müssen die Aufgabenstellung aus einem geschriebenen Text entnehmen. Die Kinder müssen die mathematische Schreibweise eines Bruches und seine Bestandteile kennen und verstehen. Außerdem müssen sie die Fachbegriffe Bruchteil und Figur kennen.

Sprachliche Mittel (produktiv)

Die Kinder müssen ihre Lösung in einer mathematischen Form darstellen. Dazu müssen sie selbst eine geeignete Figur für ihre Lösung finden.

Alle Aufgaben

Bei keiner Aufgabe wird die Ergebnispräsentation festgelegt.✔️

Alle Aufgaben beinhalten derzeit nur die sprachlichen Aktivitäten des "Lesens" (der Aufgabenstellungen = ist für uns noch kein richtiges Lesen, da kein Textzusammenhang aufgebaut werden muss in großem Umfang) und des Aufschreibens (der Lösungen). Gespräche führen ist nur möglich, wenn die Aufgabenstellungen angepasst werden. ✔️

Hinweis zu den Sprachhilfen

Die erste Sprachhilfe ist in der derzeitigen Form keine Sprachhilfe sondern eher eine Aufgabe.✔️ Es sind Fehler eingebaut, welche die Kinder finden sollen. Wenn sie eine Sprachhilfe benötigen, dann werden ihnen diese Fehler eher Schwierigkeiten bereiten, als eine tatsächliche Hilfe zu sein. Es wäre besser, hier die Regel für die Benennung von Brüchen (Zahl + tel) und die Ausnahmen (Drittel, Halbes) zu nennen. ✔️

Die zweite Sprachhilfe ist sehr sinnvoll für die Bearbeitung der zweiten Aufgabe. ✔️ --> und der 7-9

Insgesamt: Ich halte Ihre Analyse für gut gelungen, allerdings ist mir der Punkt der Sprachproduktion noch etwas untergegangen, gerade bei den Aufgaben, die schon eine Diskursfunktion enthalten MUSS auch überlegt werden, wie eine Lösung hier aussehen könnte (= das Sprachprodukt) und dann auch überlegt werden, welche sprachlichen Mittel darin eine Hürde darstellen und irgendwie später bei der Unterrichtsplanung als Sprachhilfen eingebaut werden sollten. Den Punkt haben Sie nicht vollständig ausgeführt. 

Was Sie sicherlich auch festgestellt haben: Sie haben sich bei allen 9 Aufgaben sehr häufig wiederholt, d.h. hier wäre es sinnvoller gewesen alle Aufgaben in einem Rutsch durchzuanalysieren ;) Gern auch mit einem kürzeren Schema beim nächsten Mal.

Insgesamt gelungen, die Begriffe der Analyse sind durchdrungen und ich bin jetzt sehr gespannt auf Ihren Planungsentwurf dazu lächelnd
Ich hoffe, das hilft, bei Fragen gern melden!