Liebe Gruppe, 

ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: keine (Fußballthema als Anknüpfung an Lebenswelt, aber dennoch unvermittelter Einstieg und für einige Kinder evtl. auch keine Lebenswelt); Informationsbeschaffung: Texte lesen; Wissensvernetzung: "Vergleiche"; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation

Diskursfunktionen: "vergleiche" (unklare Kriterien können am Ende zur reinen Reproduktion der Textinhalte führen - was genau soll verglichen werden?), "überlege" = nenne (?), "Nennen" --> was ist das Lernziel? Dt. Sportler:innen benennen können? 

Genre/Rezeption: fiktiver Text in Form von kleinen autobiographischen Berichten, Grafiken; sprachliche Mittel: Komposita und Fußballbegriffe (der Wettkampf, die Fußballmannschaft, die Grundschulklasse, die Klassenmannschaft, die Außenstürmerin, die Abwehr, der Mittelstürmer, der Torwart), z.T. weitere sprachliche Hürden (Tempus: Perfekt/Plusquamperfekt, Nebensätze, Inversion; adoptieren)

inhaltlicher Aufbau der Texte gleich, aber dennoch brüchig: erst Geschichte der Familie, dann plötzlich Funktion beim Fußball, 

alle Kinder erzählen über ihre Eltern - außer dem dt. Kind (Maria!!!), sehr stereotype Darstellung, z.T. auch Trigger mgl. (s. Etoro!), aus diskriminierungskritischer Sicht problematisch (auch die Aufg. 2: Wo? - Überall??? woran soll ich erkennen, ob jemand aus einem anderen Land stammt??? was soll ich mit Sportlernamen anstellen? z.T. etwas stark moralisierend "Ich verstehe mich sehr gut mit ihnen [...] Wir hatten alle ein gemeinsames Ziel")

Produktion: genaues Sprachprodukt unklar, bei "Vergleiche" (1) keine Kriterien genannt: Herkunftsländer? Migrationsgeschichte? Nationalität??? Was genau wird hier erwartet? Mdl./schriftlich? Sozialform?  "Überlege" (2) provoziert reines "Nennen" - Lernziel der Aufgabe unklar, Sozialform und Textform ebenso; "Nenne" (3) - Lernziel unklar

Insgesamt kein zusammenhängendes, längeres Sprechen/Schreiben anregend, insgesamt Lernziel unklar (inhaltlich wie sprachlich), Material aus diskriminierungskritischer Sicht auch potentiell kritisch; das Lesen der Texte erfordert aber ziemlich viele Ressourcen (sprachlich wie kognitiv) - Frage: Wozu???

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:


Gruppenarbeit: Sabrina Meinel, Izel Türkmen, Marcus Hoch, Freyja Hildebrandt


Bedarfsanalyse:


Operatoren/Diskursfunktionen:

Alle 3 Operatoren meinen so etwas wie „nenne“ ✔️ja, laufen beim unreflektierten Einsatz des Materials zumindest darauf hinaus...

es ist nicht klar, was verglichen werden soll  ✔️

“...überlege, wo…”: meint eigentlich nenne 

-Lese/markiere fehlt als Handlungsanweisung ✔️

vergleiche und überlege: implizit; Nenne: explizit 

nenne: einzige Diskursfunktion --> und "vergleiche"

weitere Diskursfunktionen fehlen

LK könnten erwarten „Beschreibe die Unterschiede und Gemeinsamkeiten“ SuS sollen Aussagen der Kinder aufeinander beziehen (dies offenbart der Operator aber nicht) --> Frage ist das ergiebig? Was sind Unterschiede? Was wären Gemeinsamkeiten (außer "Sie sind alle in einer Klasse"?), eher vlt. nach konkreten Kriterien: Herkunft, Fußballfunktion usw. - Frage aber hier: Wozu? Ist das inklusiv? 

-Handlungsanweisung zur Nutzung von den Karten (unten angegeben fehlt), brauche ich die Karten überhaupt? ✔️


Sprachliche Interaktionen:

-Einzelarbeit vermutlich!

-keine Präsentationsanweisung/keine Ergebnissicherung ✔️

-wie sollte diese Ergebnissicherung aussehen? 

-keine Metakommunikation ✔️

--> Was ist mit Vorwissensaktivierung? Wissensvernetzung? ;) Gerade hier wäre das spannend, da fachspezifisches Wissen zu Fußball nötig wäre oder zumindest ein Interesse daran, und bei Wissensvernetzung unklar ist, welches Wissen hier vernetzt werden soll --> es geht eher um das Verändern von Einstellungen/Haltungen, wird aber doch sehr ungeschickt gemacht..., wozu brauche ich das Wissen über Sportler:innen oder Fußballpositionen? (Informationsbeschaffung hatten Sie oben angesprochen: Texte lesen, ist aber nicht als eigene Aufgabenstellung vermerkt)



Sprachliche Mittel (rezeptiv):

-keine Aktivierung von Vorwissen ✔️

-geografische Einordnung der Länder fehlt/geografischer Bezug fehlt  ✔️


-was ist “Herkunft/Kultur/vertraut” und  “fremd/ausländisch/adoptiert/Moschee/Positionen beim Fußball/Verein/Religionsunterricht/Mitmensch/Vorfahen/Erdbeben/ausgewandert” ✔️ 


-Bilder sind für den Inhalt irrelevant ✔️ (und stereotyp z.T.)

-unregelmäßiger Satzbau ✔️ (viel Inversion: Verb- Subjekt)

-Satzstrukturen: keine Schachtelsätze, eher kurze Sätze bis auf längere Komposita ✔️


Textsorte: Sagen das die Kinder? Wo ist die wörtliche Rede durch Zeichen sichtbar gemacht? ✔️


Bezug zwischen Bildern und Text nicht klar: Oberer Teil des AB hat nichts mit den Texten zu tun/Texte sind auch nicht einem Thema zuzuordnen: worum geht es eigentlich?? ✔️


Sprachliche Mittel (produktiv):

-eigentlich brauchen SuS keine Redemittel, nur Vokabular ✔️

-Lernziel? geht aus dem Material nicht hervor ✔️✔️✔️

-Welche Textform soll am Ende von den SuS verfasst worden sein? ✔️✔️✔️


für Vergleiche: Vergleiche müssen sprachlich gestützt sein bzw. versprachlicht werden ✔️- ja, aber wie? --> hier wäre es hilfreich, wenn Sie eine ungefähre Musterlösung formulieren und daraus dann ableiten, was die Kinder als sprachliche Hilfen/Mustertext o.Ä. bräuchten, welche sprachlichen Mittel müssten hier bereitgestellt werden??


für Aufgabe 1: eine Möglichkeit wäre eine gemeinsame Tabelle erstellen, geleitet von Oberkategorien, die von der Lehrkraft eingeworfen wurde ✔️welche Kategorien? 

Sprachlicher Schwerpunkt:

implizit: es soll gelesen werden ✔️

explizit: Schreiben (zumindest in Aufgabe 3, WENN „nenne“ klar ist für die Kinder  ✔️ --> wobei das kein Schreiben in unserem Sinne ist, da hier kein zusammenhängendes Schreiben verlangt wird (Textkohärenz ist aber ein Schwerpunkt von Bildungssprache)



Fazit: In meinen Augen eine sehr gute Analyse! Sie haben die Begriffe durchdrungen und korrekt angewandt, die zentralen Hürden haben Sie erkannt (v.a. das unklare Lernziel). Wünschen bzw. empfehlen würde ich sich bei der Analyse auch schon immer mehr in die Planung hineinzudenken: Wenn Diskursfunktionen fehlen oder Operatoren nicht sprachbildend sind, immer kurz überlegen, was Sinn machen würde (oft stellt man dann fest, dass eine Aufgabe einfach gar kein klares Lernziel hat und Müll ist 😅) und was dann wiederum für die Aufgabe an sprachlichen Mitteln (= welche Begriffe, Formulierungen, Strukturen) beherrscht werden müssen = konkret auflisten --> dann müssen Sie bei der Planung später nur überlegen, wie Sie diese Hilfen methodisch bereitstellen ;) Im Seminar haben wir dafür noch die zweite Arbeitsleistung, um das zu konkretisieren, aber wie gesagt, oft ist es eine ernorme Arbeitserleichterung das bei der Analyse zu machen und bei der Planung dann nur noch ans "Wie" zu denken.

Ah ja, und ich hoffe, den diskriminierungskritischen Blick haben Sie auch gehabt ;) Das wäre hier für mich doch ein großer Nachteil des Materials, den man leider schnell "verschlimmbessern" kann...

Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden. 

Ich bin sehr gespannt auf Ihre Unterrichtsideen dazu!