Liebe Ricarda, 

ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: geplant (s. Operatoren im Plural), aber konkrete Form unklar; Vorwissensaktivierung: keine, Informationsbeschaffung: Text lesen, Karte betrachten (ohne Aufforderung), Wissensvernetzung: finden (= nennen), Aufgaben erfinden ? ; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation

Diskursfunktionen: keine, "Aufgaben erfinden" (1)  und "finden" (2) würde unreflektiert zum reinen "Benennen" führen --> bei 1) ist unklar, was formuliert werden soll (Fragen wie im Bild?? Wegbeschreibungen???), bei 2) unklar, ob etwas zu gesprochen/geschrieben werden soll oder Fingerzeig auf den Plan reicht

Genre/Rezeption: ein Ortsplan mit Legende, Sachtext, Grafik (die Straßenschilder, die Kreuzung, der Marktplatz - können alle Kinder beschreiben, was dort zu sehen ist?), sprachliche Mittel: Begriffe der Legende --> Artikel fehlen (die Hauptstraße, das Gebäude usw.), potentiell alle Begriffe schwierig; im Text: die Grünanlage (Synonym zu Garten, Wiese, Park, Wald - wird hier aber erklärt), der Grundriss, "auf einer Fläche", die Nordrichtung, der Kartenrand, informieren...

Arbeit mit Ortsplan erfordert viel kognitives Vorwissens (Vorstellung vom dreidimensionalen Raum der zweidimensional abgebildet wird, Vogelperspektive usw.)

Produktion: unklar! Was soll bei 1) genau formuliert werden? Was wäre hier denkbar? Ist 2) überhaupt sprachlich zu bewältigen? - hier muss ein konkretes Sprachprodukt gefunden werden, dass sich für die Lernziele eignet; 

unberücksichtigt bleibt beim Material, dass die Fachbegriffe zunächst erworben und gefestigt werden müssen (was ist ein Denkmal und wie sieht das aus? Was ist ein Plan, was ein Grundriss?), wie funktioniert eine Wegbeschreibung? --> das wären alles mögliche fachliche und sprachliche Lernziele! 

Was ist mit den Lernzielen im Material "Räume erschließen: sich mit Hilfsmitteln im Raum orientieren" - wie wäre das überprüfbar??? Wenn das die erste Stunde/Einheit zum Thema Plan wäre, müsste davor ganz viel passieren, um die kognitiven Konzepte dazu erstmal anzulegen...

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:

0. Gibt es sprachliche Hürden, die das fachliche Lernen behindern könnten?
was ist ein Ortsplan, Grünanlagen, Nordrichtung, Kartenrand (Komposita) ✔️Artikel nicht vergessen ;) 
Passivkonstruktion (eines Ortes) Genitiv
Wortbedeutung: Grundriss, Fläche, Legende, Zeichen, Denkmal
Verben: weist
Adjektive: zum oberen
Komplexer verschachtelte Satzkonstruktion:
                - Sie sind -> Was?

auf einer Fläche und Grundrissen ✔️

0. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „sprachliche Rituale“ des Fachs?

 Wegbeschreibung, eine Ort beschreiben ✔️



1. Unterrichtliches Sprachhandeln
1.  keine explizite Interaktion vorgesehen✔️

mit „Arbeitet“ und „Erfindet“ wohl mündliches Sprachhandeln in Gruppe zur Beschreibung und Erklärung von Wegen nötig
0. Aufgabe  oder Rechercheaufgabe zu was ist ein Ortsplan? Wie lese ich eine Legende/Stadtplan? nötig ✔️
Ergebnissicherung in GA und Plenum nötig ✔️
 2. ohne Input zu Ortsplan/Lageplan und Legende ist Informationsbeschaffung nötig (s.o.) ✔️

 3. Ergebnispräsentation nicht explizit vorgesehen, aber sinnvoll: besondere Gebäude vorstellen, dann Stütze sinnvoll ✔️

4. keine Metakommunikation vorgesehen, aber möglich: Wege beschreiben vorher/nachher, direkt gefunden? Was hilft zur Beschreibung? ✔️

5. keine Angabe zu Umgang mit Fehlern ✔️


2. Typische Diskursfunktion
Durch die sehr offene Aufgabenstellung „Arbeitet“ und „Erfindet“ sehr offen, keine direkte Diskursfunktion erwartbar ✔️

Mit expliziter Aufgabenstellung:

Wege beschreiben ✔️
- Nach einem Ort fragen ✔️


3. Materialien
1. Sachtext (didaktisiert, komplexes Satzgefüge, Pronomen, Komposita, Genitivkonstruktion ✔️

2. Grundriss, Fläche, Legende, Zeichen, Denkmal, aufweisen, zum oberen ✔️

Präpositionen


4. Sprachliche Mittel
- Legende: x steht für y (satzmuster) ✔️

- Beschreibe den Weg: ✔️

um an meinen Ort zu gelangen, musst du …
zuerst musst du die … überqueren/ über die … gehen
dann biegst du links/rechts ab
an der ersten/dritten Kreuzung musst du links/geradeaus/rechts gehen
dann gehst du an einem Park/an einer Wiese entlang
nach dem Park musst du links/rechts/ abbiegen
an der Marktstraße musst du links
über die Brücke/Spree/H
 ✔️

- Über Ortsplan/Legende und bestimmten Ort/Denkmal recherchieren:

(Einzelschritte) ✔️

- wir haben herausgefunden, dass

- Zuerst, dann, am Ende ✔️



- Beschreibe den Ort

(Lageplan, Entstehungsjahr/Zeitraum, Funktion und was diese Funktion bedeutet, was war die Funktion, als dieser Ort gebaut wurde? Aussehen beschreiben. Welche Funktion hat er heute? Grund für den Bau, Bilder, was euren Ort besonders macht) ✔️

Kirche, Marktplatz, Festung, Statur, Schleuse… ✔️

Andenken, Ort zum Verkaufen/Feste feiern, ✔️


5. Text
Nicht explizit gefordert

- für Wegbeschreibung Alltagssprache ✔️ --> hm, eigentlich oft schon ein bestimmtes Register, Ausdrücke wie "dann biegst du in die X-Straße links ab" sind für Kinder manchmal überhaupt nicht Alltagssprache, die wurden vorher in ihrem Leben noch nie nach dem Weg gefragt :D

- für Präsentation Denkmal: Bildungssprache ✔️



ÜBERLEGUNGEN
1. Aufgabe 0 : Was ist ein Ortsplan? Wie lese ich eine Legende? Wie lese ich einen Stadtplan? Wie sind die Himmelsrichtungen? ✔️ --> genau, das ist das nötige Vorwissen, wie könnte man das "sprachbildend" aktivieren (kooperativ, mit sprachlichen Hilfen und mit klarem Sprachpodukt, ohne dass es ein Frage-Antwort-Spiel im Plenum wird? - wäre eine Aufgabe für die zweite Arbeitsleistung ;))

- Im Norden/Süden ist/befindet sich

- nördlich von, nordöstlich von

- für rechts/links, über/unter

- Am Denkmal kreuzt die Carl-Schurt-Str. die Ritterstraße

- an der Kreuzung R und BS

- westlich der Havel

- am westlichen Ufer der Havel

- dort befindet sich…

- der Markt wird begrenzt von der s. Straße und der … Klassenstufe beachten! ggf. zu herausfordernd ;) (eher als Differenzierung - würde ich aber in der vermutlich 3. Klasse (?) nie erwarten ;)

 ✔️

Aufgabe 1: Was sind Aufgaben in diesem Kontext? ✔️ --> wäre hier noch gar nicht nötig, ist Teil der zweiten Arbeitsleistung!

Vielleicht besser: Stellt euch vor, ihr macht einen Ausflug nach Spandau. 1. Du befindest dich am Parkplatz Lindenufer. Markiere den Ort auf der Karte.

2. Suche dir eine Ort auf der Karte, an den du deine Partner:in führen möchtest. und Markiere den Ort auf der Karte!

3. Beschreibe den Weg dorthin. Du kannst die Satzbausteine unten nutzen.

4. a) Deine Partner:in fährt mit dem Finger den Weg nach und versucht durch deine Beschreibung den Ort auf der Karte zu finden.

4. b) Du gibst deiner Partnerin/deinem Partner Rückmeldung: War die Beschreibung verständlich? Konntest du gut folgen? Was hätte dir geholfen?



Die Satzbausteine kannst du nutzen:

- um an meinen Ort zu gelangen, musst du …

- zuerst musst du die … überqueren/ über die … gehen

- dann biegst du links/rechts ab

- an der ersten/dritten Kreuzung musst du links/geradeaus/rechts gehen

- dann gehst du an einem Park/an einer Wiese entlang

- nach dem Park musst du links/rechts/ abbiegen

- an der Marktstraße musst du links

- über die Brücke/Spree/Havel

- über den Mühlengraben

 -->  Ihre Version war schon gut! Ich habe jetzt nochmal das Optimum herausgeholt: Aufgaben sequenziert (schrittweise zu bearbeiten, so wird kein Kind vom "Text" erschlagen, auf Satzhilfen verwiesen, Peerfeedback eingebaut)

Aufgabe 2: Was sind besondere Gebäude? Wie erden diese Gekennzeichnet? Wieso?

Vielleicht hier eine Rechercheaufgabe draus machen: 

Wie kann man einen Stadtplan lesen? Wie eine Legende? Was ist ein Denkmal? Was sind besondere Gebäude und wieso werden diese markiert?

Oder: Wie seid ihr vorgegangen? Beschreibt in der Gruppe, wie ihr ein das Denkmal XY gefunden habt und was euch dabei geholfen hat. ✔️ Wäre auch erstmal ok! Welche sprachlichen Hilfen wären hier denkbar?

Hier gäbe es zig Möglichkeiten! Auch eine Art Spiel mit zwei Teams, Lehrkraft gibt vor und das schnellere Team gewinnt (wobei eine Wegbeschreibung zum Denkmal vom letzten Denkmal aus nötig wäre o.Ä.;))

 

Aufgabe 3:

Sucht euch einen der Fettgedruckten Orte auf der Karte heraus und recherchiert dazu im Internet: 

- beschreibt wie in 1 den Weg vom Parkplatz zu eurem Ort

- gestaltet ein Plakat zu eurem Ort (Lageplan, Entstehungsjahr/Zeitraum, Funktion und was diese Funktion bedeutet, was war die Funktion, als dieser Ort gebaut wurde? Aussehen beschreiben. Welche Funktion hat er heute? Grund für den Bau, Bilder, was euren Ort besonders macht = als Leitfragen super! Würde ich nur etwas "hübscher" auflisten lächelnd ) ✔️

Kirche, Marktplatz, Festung, Statur, Schleuse…

Andenken, Ort zum Verkaufen/Feste feiern, 

 

Ist es euch schwer gefallen, den Weg zu beschreiben? Den Weg zu finden? Wie seid ihr vorgegangen ? Was hat euch geholfen? Wie geht’s euch jetzt damit? ✔️

 

Hilfen für Wegbeschreibung offen Zugänglich machen, Hilfen bei Unklarheiten anbieten ✔️

Was wäre die "Präsentation"? Gäbe es noch einen Abschluss im Plenum dafür oder wäre es Ihnen ausreichend, wenn das alles in den Gruppen bleibt (wäre auch total okay, da hier erstmal nur die Beschreibung in Gruppen sprachlich eingeübt werden soll)...

Fazit: Ihre Analyse war schon sehr gut! Sie sind bereits sehr stark in die Planungsarbeit gegangen, was nicht schlimm wäre, aber so erst in der zweiten Arbeitsleistung verlangt wäre. Dafür können Sie dort vlt. noch überlegen, durch welche Aktivitäten Sie Vorwissen aktivieren würden (gäbe es hier etwas Haptisches, mit Bewegung, Bildern o.Ä., was sich gut verbinden ließe?)

Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden, ansonsten freue ich mich auf Ihre (weiteren) Unterrichtsideen dazu lächelnd