Liebe Sandra, 


danke für Ihre Abgabe. Ich mag das gewählte Material sehr, weil es so klar und eindeutig ist. Man verzweifelt hier nicht an den Lernzielen lächelnd 

Ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: nicht vorgesehen; Informationsbeschaffung: Bilder und Bildunterschriften betrachten, kleinen Sachtext + Sprechblase des Zebras lesen; Wissensvernetzung: vielfältig möglich durch Diskursfunktionen --> Informationsentnahme und Wiedergabe in neuen Kontexten; keine Ergebnispräsentation und keine Metakommunikation vorgesehen

Diskursfunktionen: vorhanden! 1) benennen, beschreiben, 2) berichten 3) benennen 4) begründen --> Progression okay (ggf. Reihenfolge ändern: 2) gut als Vorwissensaktivierung = Erzählen in Alltagssprache in Kleingruppen, Sammeln der beobachteten Tiere an Tafel, dann 1, 3, 4)

nötig: sprachliche Hilfen! (s. Produktion)

Genre/Rezeption: Bilder mit Beschriftungen der Tiere (sehr gut: Artikel dabei!), Bildunterschriften mit Fachbegriffen (v.a. Komposita + Nominalisierungen: der Naturschutz, der Biss, die Dämmerung, die Futtersuche, die Nisthöhle; die Beute; der Lebensraum, der Unterschlupf, die Lebensbedingungen; Adjektive: giftig, morsch, nachtaktiv,

feste Ausdrücke + besondere Verben: unter Naturschutz stehen, zur Beute gehören... etw. vorfinden, erhalten

weitere Merkmale: Verweisstrukturen (diese, dort, sie, ihr Biss, seine... er...), unpersönliche Ausdrücke (man kann sehen, sieht man), Nebensatz (weil...)

--> Sachtext ist kurz (vier Sätze), aber weist einige Hürden auf. Mit entsprechender Entlastung und ggf. Differenzierung aber prinzipiell machbar

Produktion: genau Form unklar (Sozialform, mdl./schriftl.?), aber prinzipiell vielfältig: Berichten > beschreiben/benennen > begründen

nötige sprachliche Mittel: 

berichten: Satzanfänge wie "Ich habe im Wald schon.... gesehen" (Bild in der Mitte sollte vorab in Kleingruppen betrachtet werden ggf, die Namen der Tiere selbstständig zugeordnet werden als Vorwissensaktivierung, dann kann diese Übersicht als sprachliche Hilfe genutzt werden beim Berichten - die Kinder ergänzen den Satz einfach mit dem entsprechenden Tier (ggf. gibt man noch den Akkusativartikel an : den, die, das... = für DaZ-Kinder wichtig), für starke Kinder kein Mustersatz nötig... 

benennen der Tiere als Vorwissensaktivierung (mittleres Bild wird mit leeren Textfeldern verteilt, schwächere bekommen die Tiernamen als Schnipsel)

beschreiben als eigene Teilaufgabe mit sprachlichen Mitteln: 

Satzbausteine wie "das Tier hat... Flügel, ... Beine/Pfoten, ... Krallen... einen Schnabel, einen Schwanz/Schweif, einen Rüssel, Federn, Fell, Panzer usw.", Farben : "Es ist braun, bunt, schwarz, grau", Vergleiche: "Es ist so groß wie..." und andere Aspekte, die hier erwartet werden können (auch als Differenzierung möglich: Es lebt... Es frisst..., Es grunzt, heult, zwitschert... usw.) --> kann anschließend auch als kleines Rätsel in Gruppen oder im Plenum gespielt werden (Kind beschreibt ein Tier, die anderen raten)

dann zuordnen zum Lebensraum = benennen --> in drei Gruppen ggf., z.B. Gruppe 1: Tiere am Boden, 2: in den Bäumen 3: sowohl als auch = Differenzierungsmöglichkeit, Präsentation im Plenum; Sprachliche Hilfen hier  kaum nötig: "Das Tier lebt auf dem Boden" nur für DaZ-Kinder relevant

begründen: super runder Abschluss, Rückgriff auf Einstieg/Vorwissensaktivierung: Berichte der Kinder --> Fazit: Wir haben bisher nur wenige Tiere im Wald gesehen  --> Warum, sprachliche Hilfe: Murmelgruppen, dann Präsentation im Plenum mit Hilfssatz "Man kann nur wenige dieser Tiere im Wald beobachten, weil....", schwächeren Kindern ggf. kleine "Spickzettel" mit einzelnen Stichworten bereitstellen ("selten", "verstecken sich", tarnen sich", "Angst"... usw.) = Musterlösung überlegen + was könnte alles an Ideen kommen?

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:


SE Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule (Podelo (WiSe 22/23) Gr.3

Sandra Rohleder

 

Bedarsanalyse

 

Fach: Sachunterricht

Jahrgangsstufe: 3-4

Thema: Die Bewohner des Waldes

Mögliche fachdidaktische Lernziele: Tiere in ihren jeweiligen Lebensräumen ...was? = Verb fehlt ;) (z.B. benennen und beschreiben können)

Art des Materials: Lehrbuch

 

Komposita:

Naturschutz, Futtersuche, Nisthöhlen, Lebensraum, Unterschlupf, Lebensbedingungen, Waldspaziergang (sowie spezifische Tiernamen), nachtaktiv (Determinativkompositum) --> Artikel! Üben Sie es einfach von Beginn an, dass Sie später den Artikel nicht mehr vergessen in Ihren Materialien ;)

Fachbegriffe:

(neben oben genannten) Dämmerung, morsch, Beute ✔️

Operatoren: = Diskursfunktionen hier sogar

Benenne, Beschreibe, Berichte, Begründe ✔️

1. Sprachliche Interaktion (mündlich / schriftlich)

Zu sprachlicher Interaktion wird nicht explizit aufgefordert. Sozialformen werden nicht genannt. ✔️

In Aufgabe 2 wird zu einem (mündlichen oder schriftlichen?) Bericht aufgefordert – ein Austausch ist jedoch nicht vorgesehen ✔️

 

2. Diskursfunktionen / Operatoren in der Aufgabenstellung

Anforderungsbereich I Beschreiben (Wissen / Kennen):

Benenne / Beschreibe (Aufgabe 1) ✔️

Berichte (Aufgabe 2) ✔️

Nenne Beispiele (Aufgabe 3) ✔️

Anforderungsbereich II Erklären (Anwenden / Übertragen)

Begründe (Aufgabe 4) ✔️

Anforderungsbereich III Bewerten (Urteilen / Bewerten)

 

3. Textsorten / Genres / Sprachliche Mittel (Rezeption)

- Sach- und Gebrauchstext:

Der Text gibt Antworten auf die W-Fragen Was, Wer, Wann, Wo, Wie, Warum,

Verweisstruktur als textsortenspezifische sprachliche Mittel (man, sie usw.)

 

Bildliche Darstellungsformen:

- Illustration mit Beschriftung (Aufzählung) der Tiere, Fotografien mit 1-2Satz-Bildunterschriften, Comicfigur mit Zusatzinformation (Erklärung des Fachwortes `Naturschutz`) ✔️

 

Sprachliche Überfrachtung mit spezifischen Unterarten (z.B. Sommergoldhähnchen) ✔️

Aufgabenstellung 2: Letzte Frage geschlossen ✔️ 

 

4. Sprachliche Mittel (Produktion)

Die Beantwortung der Fragen kann mündlich oder schriftlich erfolgen. ✔️

 

Altes Lehrbuch (2017)

1. Welche Tiere leben im Wald? Benenne und beschreibe sie.
2. Welche Tiere hast du schon im Wald gesehen?
3. Die Tiere teilen sich den Lebensraum Wald. Manche leben zum Beispiel auf dem Waldboden, andere auf den Bäumen. Weißt du, wo sich welche Tiere überwiegend aufhalten?

überwiegend (kann missverstanden werden) überwiegen = zu viel wiegen

aufhalten = mehrdeutig (jemand am Weiterkommen hindern
4. Warum kannst du bei einem Waldspaziergang nur wenige der hier abgebildeten
Tiere entdecken?

 

Neues Lehrbuch

1. Welche Tiere leben im Wald? Benenne und beschreibe sie.

Reproduktion

Benennen kann als Aufzählung / Auflistung erfolgen

Sprachliches Lernziel: sinnentnehmendes Lesen < Reproduktion von erlesenen Inhalten ;) --> immer auch Produktion/Verhalten der Kinder hin formulieren, dass Sie direkt beobachten können - Lesen und ob es sinnentnehmend ist, können wir von außen gar nicht sehen - erst, wenn Kinder uns den gelesenen Inhalt selbst versprachlichen, sehen wir, ob sie den Sinn verstanden haben

2. Welche Tiere hast du schon im Wald gesehen? Berichte

W-Frage

Der Bericht kann mündlich oder schriftlich erfolgen.

Sprachliches Lernziel könnte sein, seine Erfahrungen / Erlebnisse fragengeleitet in Worte zu fassen. Vorwissensaktivierung! Aktivierung relevanter sprachlicher Einheiten (Tiernamen), Einstimmung aufs Thema usw. 

--> Trennen Sie die Lernziele nicht so stark auf auf Aufgaben, sehen Sie eher die Unterrichtseinheit als Ganzes und was am Ende erfolgen soll, manche Aufgaben haben nur wenig konkreten Beitrag zum Lernziel, sondern sind einfach didaktisch/lernpädagogisch nötig, wie die Aktivierung von Vorwissen --> die ist fürs Lernziel nicht direkt relevant, macht aber das Lernen einfacher


3. Die Tiere teilen sich den Lebensraum Wald. Welche leben auf dem Boden? Welche leben auf den Bäumen? Nenne Beispiele. Gibt es auch Tiere, die auf dem Boden und in den Bäumen leben? Geschlossene Frage -->gut erkannt, würde ich umformulieren, s. oben


4. Warum kannst du bei einem Waldspaziergang nur wenige der hier abgebildeten
Tiere entdecken?

Vorwissen erforderlich. --> "rundes Ganzes" mit Rückgriff auf Aufgabe 2 möglich

 

Einzige sprachliche Hilfe ist die Erklärung des Begriffs `Naturschutz`. ✔️

 

Metakommunikation & Feedback

Eine Reflexion über die Aufgabenbearbeitung und die sprachliche Umsetzung sind dem Material nicht zu entnehmen. ✔️

 

5. Sprachliche Aktivitäten insgesamt

Lesen von zusammenhängenden Texten / Leseverstehen. ✔️

Sprechen / Schreiben ?

Die Aufgabenstellungen lassen auf Einzelarbeit oder ein Lehrgespräch schließen.

Sprachliche Lernziele:

Sinnentnehmendes Lesen, eigene Erlebnisse / Beobachtungen in Worte fassen = das sind eher allgemeine Kompetenzen, die Lernziele sollten sich aber konkret auf das Thema beziehen --> Waldtiere benennen und beschreiben können hinsichtlich... Aussehen? Lebensweise? = wäre hier vorher festzulegen, was ich als Lehrkraft erwarte, ggf. auch differenzierend

Insgesamt schon eine gute Analyse, das Material ist auch sehr dankbar und übersichtlich gestaltet ;) 
Machen Sie es gern knapper, ich habe einige Aspekte weggestrichen, die sich eher auf fachdidaktische Theorien und Modelle beziehen, die wir bei der Analyse aber nicht benötigen, weil sie dann auch für die Unterrichtsplanung nicht relevant sind. 

Ich habe Ihnen oben in meiner Kurzanalyse auch schon recht viel hinsichtlich der späteren Unterrichtsplanung vorweggenommen. Sie können das Material gern für die zweite Arbeitsleistung nutzen, wenn Sie selbst noch andere Ideen/Ansätze haben. Ansonsten könnte es Ihnen auch die Entscheidung erleichtern und Sie wählen eher das Material von Ricarda ;) Ganz wie Sie wollen!
Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden und ansonsten bin ich gespannt auf Ihre Unterrichtsideen!