
Liebe Gruppe, 

ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: unklar, "Gib wieder", "Plant" verweisen auf sozialen Kontext/Interaktion, aber nicht explizit; Vorwissensaktivierung: keine; Informationsbeschaffung: Sachtext lesen (plus Infoseiten im Lehrwerk zum methodischen Vorgehen); Wissesvernetzung: Aufg. 1 nur Reproduktion, Aufg. 2 Vergleichen, aber außer "Leben" keine weiteren Kriterien, Aufg. 3 unklarer Bezug zum Inhalt; Ergebnispräsentation: keine Angaben; Metakommunikation: nicht vorgesehen

Diskursfunktionen: "wiedergeben" (nennen/zusammenfassen), vergleichen --> Diskursfunktionen vorhanden, allerdings fehlen sprachliche Hilfen hierfür (ggf. auf Methodenseiten im Lehrwerk!? Diese wären dann aber allgemein und nicht auf diesen spezifischen Fachinhalt bezogen), außerdem unklares Produkt (mdl./schriftlich?, Vergleich in Stichpunkten oder als Tabelle?! --> genauere Angaben und ggf. Hilfestellungen nötig), Ergebnispräsentation!? Was passiert mit den Lösungen danach?

Genre/Rezeption: Sachtext und stichpunktartige Sammlung von Sätzen (kein Fließtext), Bild einer Burg (Vogelperspektive); sprachliche Merkmale: Präteritum als Zeitform, Relativsätze (ein Junge, der...), seltene Formulierungen (aus eigener Kraft, bekamen es geliehen vs. bekamen Unterricht im Umgang mit..., im christlichen Glauben erziehen, im Dienst sein, einen Eindruck gewinnen von), Modalverben (mussten, durften, konnten...), Fachbegriffe (die Zustimmung, der Ritter, die Rüstung und die Bestandteile, die Umgangsformen, der Page, der Knappe, der Ritterschlag, das Benehmen....) --> viele Formulierungen und Floskeln, die etwas altertümlich anmuten und besonders für Kinder im DaZ-Erwerb Hürden darstellen 

Die beiden Sachtextspalten sind lose Aufzählungen und inhaltlich nicht direkt verknüpft, d.h. es wird nicht nach Kategorien wie "Arbeit", "Freizeit" usw. sortiert --> diese Kategorien müssen später selbst von den Kindern abstrahiert werden, damit ein wirklich "Vergleich" durchgeführt werden kann --> s. Produktion

Produktion:  genaues Medium und Textsorte unklar, fehlende Ergebnispräsentation und v.a. sprachliche Hilfen (in gestufter Form) --> bei Aufg. 1 und 2 so reine Wiedergabe des wortwörtlichen Textes sehr wahrscheinlich (da auch Formulierungen sehr ungewöhnlich sind und von den Kindern vermutlich nicht werden anders formuliert werden können --> außerdem keine Klärung der Fachbegriffe, auch der fettgedruckten) --> für Klasse 3/4 überdfordernd

Auch hinsichtlich der Aufgabenstellung "das Leben vergleichen" ist hier sehr unklar, was genau verglichen werden soll --> reine Reproduktion der Inhalte ohne gegenseitige Verknüpfung/Vergleich sehr wahrscheinlich, ggf. Oberkategorien einfügen wie "Arbeit", "Freizeit", "Rechte", "Pflichten" o.Ä.?

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse:

 Gruppe: Sebastian Schacht, Hanna Stange, Marisa von Wysocki


Bedarfsanalyse

Fach: Sachunterricht

Jahrgangsstufe: 3-4

Unterrichtseinheit/Thema: Mittelalter

Mögliche Fachdidaktische Lernziele: Lebenswege von Pferd und Esel!?! --> von wem genau ;) im Mittelalter vergleichen, 

eine Exkursion planen nach Disneyland? ;) --> was genau

Art des Materials: Arbeitsmaterial aus dem Lehrwerk 


Sprachliche Interaktion (mündlich/schriftlich): Bei Aufgabe 1 ist nicht präzisiert, ob es sich um eine schriftliche oder mündliche Aufgabe handelt, daher geht daraus auch nicht hervor, ob eine sprachliche Interaktion verlangt wird. Bei Aufgabe 3 ist eine sprachliche Interaktion gefordert. Bei Aufgabe 3 fällt auf, dass für die sprachlich und interaktional sehr komplexe Aufgabe „eine Exkursion planen“ kein Scaffold bereitgestellt wird. ✔️ Aufg. 1 und 2 auch sprachlich sehr fordernd für die Klassenstufe, besonders bei sprachlich schwachen Kindern, s. oben meine Analyse


Eine sprachliche Interaktion ist aus unserer Sicht notwendig, auch wenn sie in der Aufgabenstellung nicht genannt ist. Hier eignet sich zum Beispiel eine Partnerarbeit. ✔️können Sie später bei der Unterrichtsplanung noch methodisch finetunen


Sprachliche Interaktion ist notwendig im Sinne von „Informationen erfassen“. Die Schüler müssen ihr Wissen strukturieren, anpassen und präsentieren. Allerdings ist die Präsentationsebene in der Aufgabenstellung nicht präzisiert. ✔️


Eine Metareflexion oder ein Feedback ist laut der Aufgabenstellung nicht vorgesehen. ✔️


In der Aufgabenstellung 1 wird die Aufgabenstellung im ersten Satz durch die W-Frage „Wie lebten die Ritter und Bauern im Mittelalter“ verschleiert. Im zweiten Satz der Aufgabenstellung „Gib die Sachtexte in eigenen Worten wieder“ handelt es sich um einen impliziten Operator. ✔️ (wiedergeben/zusammenfassen wäre sogar in manchen Auflistungen eine Diskursfunktion ;) = bei uns fällt das mit nennen = reproduzieren zusammen)

In Aufgabe 2 ist eine direkte Diskursfunktion vorhanden: „Vergleiche das Leben von Bauern und Rittern im Mittelalter“. ✔️

In Aufgabe 3 ist eine indirekte Handlungsanweisung impliziert, weiter unten auf der Seite gibt es eine versteckte Handlungsanweisung, die lautet „Informationen beschaffen“, da die Kinder sich die konkrete Handlungsanweisung, wie man eine Exkursion plant, von einer anderen Schulbuchseite beschaffen müssen. ✔️


Die letzten beiden Sätze im Fließtext findet sich außerdem eine versteckte Handlungsanweisung, die von den Kindern erst als solche erkannt werden muss, da sie nicht wie die anderen Aufgabenstellungen durch Nummern oder explizite Operatoren gekennzeichnet sind. ✔️


Es handelt sich um einen nicht-fiktionalen Sachtext, der im oberen Teil diskontinuierlich (mit Spiegelstrichen in den beiden Textkästen) und kontinuierlich gestaltet ist. Zwar wird ein Foto einer Burg abgebildet, allerdings ohne Textbezug. ✔️

Sprachliche Mittel: 

Fachliche Termini: Pagen, Knappen, Ritterschlag (diese wurden von den Autorinnen fett hervorgehoben, es wird aber nicht weiter präzisiert, wie mit diesen Fachtermini umzugehen ist) ✔️ --> disziplinieren Sie sich selbst schon hier in der Analyse darauf, Wortschatz immer mit Artikel zu notieren!

Weitere: Lanze, Schild, Medien, Spinnen, Sticken ✔️

Komposita: Ritterfamilie, Bauernfamilie, Lebensweg, Ritterzeit, Umgangsformen ✔️

Adjektive: ritterlich, fein 

Nominalisierungen: die Zustimmung


Sonstiger Wortschatz: Die Zustimmung des Herren – hier muss präzisiert werden, wer oder was mit „Herr“ in diesem Kontext gemeint ist. Auch der Terminus „Christlicher Glauben“ ist eventuell für viele Kinder aus diesem Kulturkreis eingängig, für andere aber erklärungsbedürftig.✔️ grundsätzlich sehr viele solcher Formulierungen hier enthalten (wirkt z.T. altertümlich)


Satzstrukturen – und Muster: 

Schachtelsätze, Präteritumsformen, die gegebenenfalls unbekannt sind, Verweisstrukturen mit Pronomen. ✔️

Satzbau: Relativsätze

Sprachliches Produkt: 

In den Aufgabenstellungen 1-3 ist nicht explizit benannt, ob ein schriftlicher oder mündlicher Beitrag sein soll, wobei beides möglich wäre. Somit ist auch die Textsorte, die von den Kindern produziert werden soll, nicht präzisiert. ✔️Die Ergebnisse könnten sowohl schriftlich, als auch mündlich präsentiert werden. Es ist eine Posterpräsentation denkbar, oder auch ein Portfolio oder ein kurzes mündliches Referat. Ein Feedback ist also je nach produziertem Output denkbar: Eine Checkliste für die Aufgabe „Vergleiche“, ein mündliches Feedback für ein Referat, oder ein schriftliches Feedback für ein Portfolio, je nachdem wofür sich die Lehrkraft entscheidet. ✔️-->wird auch bei Unterrichtsplanung finegetunt ;)  Im Arbeitsmaterial selbst ist kein Feedback vorgesehen. 

Der Text bewegt sich im Bildungssprachlichen Bereich mit eingestreuten fachsprachlichen Termini. 


Sprachliche Mittel Produktion: 

Auf der Wortebene fehlen gerade bei der Aufgabe 1 die Operatoren. Hier wurden W-Fragen gewählt. Hier wäre der Operator “Beschreibe” eine bessere Wahl, um den SuS auch zu vermitteln, was von Ihnen verlangt wird. ✔️

Aufgabe 1 könnte wie folgt lauten: “Beschreibe wie die Bauern und Ritter im Mittelalter lebten.” ✔️

Die Satzebene ist in der Aufgabenstellung nicht zu komplex. In der Bearbeitung kann auf die Wörter aus den Texten zurückgegriffen werden. Hier muss (wie bereits geschrieben) im Vorfeld eine Wortsammlung zum Verständnis erfolgen. Evtl. kann es bei den SuS zu Problemen führen, wenn sie aus einem diskontinuierlichen Text einen Fließtext erzeugen sollen.  ✔️



Metakommunikation & Feedback

Eine Reflexion über die Aufgabenstellung und die sprachliche Umsetzung sind in der Aufgabenstellung nicht erkennbar. Es wird nicht genannt, wie im Anschluss weitergearbeitet wird. Hier wäre es sinnvoll, die Ergebnisse erst in Partnerarbeit und dann im großen Plenum zu vergleichen. HIerfür kann die Lehrkraft eine sprachliche Hilfestellung geben.

Aufgabe 3 stellt einen hohen Anspruch an die SuS und muss durch die Lehrkraft eingeführt werden. 


Sprachliche Aktivitäten insgesamt
Das Material sieht Lesen von zusammenhängenden Texten vor. Diese sind zwar relativ kurz, die Schüler*innen müssen jedoch über die Kompetenz verfügen, sinnverstehend lesen zu können. Zusammenhängendes und fachliches Sprechen wird vom Material nicht zwingend vorgesehen. Wenn man die Aufgabe 1 und 2 jedoch so interpretiert, dass die Beantwortung mündlich erfolgen soll, ist Sprechen (zusammenhängend und fachlich) unabdingbar. Für Aufgabe 3 ist dieses ebenfalls von Nöten. Eine konkrete Höraufgabe ist durch das Material nicht gegeben. Beim Schreiben verhält es sich wie beim Sprechen. Zwingend vorgegeben ist das Schreiben eines Textes nicht, Aufgabe 1, 2 sowie 3 haben jedoch das Potenzial, als Schreibaufgabe ausgelegt zu werden. Aufgabe 1 kann sowohl in Einzel- als auch in Gruppen- oder Partnerarbeit durchgeführt werden. Das gleiche gilt für Aufgabe 2. Für Aufgabe 3 ist kooperatives Arbeiten der Schüler*innen unbedingt notwendig, um eine sinnvolle Exkursion zu planen und keine wichtigen Aspekte zu vergessen. Ein Lehrer*innen-Schüler*innen-Gespräch eignet sich bei allen Aufgaben. buh! --> da gibt es aber bessere sprachbildende Methoden und Sozialformen :P

Insgesamt gelingt Ihre Analyse schon gut, Sie haben die Begriffe der Analyse richtig angewandt und die zentralen Hürden erkannt. Auch, dass Sie sich schon konkretere Ideen zur Umsetzung im Unterricht gemacht haben, ist hier ein hervorragendes Merkmal Ihrer Analyse. 
Für die zweite Arbeitsleistung gilt es nun aus den ersten Ideen auch wirklich sprachbildende Einheiten zu gestalten, die das Potential des Materials voll ausschöpfen und nicht selbst in die klassischen Fallen zu tapsen ;) Daher bin ich sehr gespannt, wie Sie das gestalten würden und freue mich auf Ihre nächste Abgabe!

Ich hoffe, das hilft! Bei Fragen gern melden!
