Liebe Gruppe, 

ich hoffe, das ich jetzt einfach die richtige Version feedbacke. 😉 Ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️Liebe Gruppe, 

ich hoffe, das ich jetzt einfach die richtige Version feedbacke. 😉 Ich erstelle zu Beginn gern immer eine eigene Kurzanalyse, die Sie als minimale Musterlösung ansehen können. 

In Ihrer Einreichung sind dann meine Anmerkungen mit ✔️versehen und ggf. mit grünem Text kommentiert. 

Nun zur Kurzanalyse:

Interaktion: Keine explizite Sozialform erkennbar, allerdings Operatoren im Plural (Aufg. 3-5), Vorwissensaktivierung: keine explizite, Informationsbeschaffung: Bild betrachten (implizit im Sachtext), Text lesen (nicht explizit), Experimente (Aufg. 4 + 5), Modellbau (Aufg. 6); Wissensvernetzung: Aufg. 1 +3 = "beschreiben" , 2 = Erklären, 7 = Begründen (Wissen aus Text und Bildern muss selbst versprachlicht werden); Ergebnispräsentation: keine vorgesehen (wäre an vielen Stellen sehr gewinnbringend!), keine Metakommunikation

Diskursfunktionen: a) auflisten = nennen, aber eigentlich beschreiben, wenn Tabelle versprachlicht wird (= Lesestrategie zur Informationsentnahme des Sachtextes!), 2) Erklären, 3) Beschreiben, 4) skizzieren = beschreiben, 5) überlegen = benennen, ggf. erklären/begründen (wieso hilft diese Idee Bodentieren und Pflanzen?), 6) bauen/beschriften = benennen, ! Progression!? --> ggf. vor Aufg. 3???, Aufg. 7) begründen --> viele Diskursfunktionen enenthalten, bis auf Aufg. 6 auch Progression und Aufbau logisch --> fehlen aber passende Redemittel (produktiv) und Erklärungen der Begriffe (rezeptiv), nötig: zunächst entscheiden, welche Diskursfunktionen vermutlich schon im Laufe des Fachunterrichts eingeführt und geübt wurden (Klasse 3/4 im Idealfall benennen  und beschreiben schon eingeübt), begründen und erklären wären hier dann mögliche zentrale Diskursfunktionen, auf denenin Klasse 3/4 besonders der Fokus liegt = werden hier zentral geübt und gefestigt, brauchen auf jeden Fall sprachliche Scaffolds

Genre/Rezeption: insgesamt Text für Klasse 3/4 sehr herausfordernd! (eher Klasse 4/5/6), im einzelnen: Fachbegriffe (die Atmosphäre + andere Schichten), der Weltraum, die Anziehungskraft, der Sauerstoff, die Luftfeuchtigkeit, die Kohleschicht, die Million, der Regenwurm, die Bodenart, die Erdkruste + die weiteren Schichten, die Wissenschaftler, der Erdmantel (v.a. Komposita und Fremdwörter), Adjektive (zerbrechlich, ständig, zersetzt, relativ), besonders auffällig hier: viele fachsprachliche Verben und Verbkonstruktionen (auffallen, möglich machen, wird festgehalten, sind aufgebaut, reichen bis in eine Höhe von..., zum Atmen, sich abspielen, in Bewegung sein, bestehen aus, entstand, zersetzt werden, sich vermischen zu, erforschen, sich befinden...) = Passiv, Präpositionen, reflexive Verben, ggf. Präteritum,  Nominalisierungen, Satzbau: wenige Verweisstrukturen (Pronomen "sie", "diese", Adverbien "hier"; wenn-Satz, dass-Sätze am Ende; 

Mix aus Sachtext und Grafiken (Foto, Querschnitte, "Zebra"-Illustration), Querschnitte enthalten weitere Informationen (sind aber nicht beschriftet), Foto der Erdschichten ohne Kontext unklar

Produktion: eigene Sprachproduktion wird durch Diskursfunktionen angeregt, Progression ist sprachbildend (benennen/beschreiben als Einstieg, dann erklären/begründen), ggf. Reihenfolge anpassen, es fehlen jedoch a) Erklärungen zu den Fachbegriffen (s. oben), eingeführt wird nur "Atmosphäre" und "Troposphäre"; b) sprachliche Scaffolds für die eigene Sprachproduktion (Hilfen für das Beschreiben und Begründen/Erklären), z.T. auch sprachliche Produktionen bei einigen Teilaufgaben (was passiert mit Ergebnissen aus Aufg. 4, 5, und 6?)

Denkbar wäre hier auch eine Trennung der beiden Inhalte auf zwei Teams: Eine Hälfte beschäftigt sich mit der Atmospäre, die andere mit den Erdschichten. Die Aufgaben werden möglichst gleich aufgebaut (z.B. auch Modell zu den Luftschichten bauen), ggf. kann nochmal getrennt werden: In der Erdschichten-Gruppe gibt es ein Team, das das Modell baut, eins gräbt im Wald, eins untersucht den Schulhof --> es gibt zwischendurch immer wieder Zwischenpräsentationen innerhalb der Gruppen (+ peer feedback) und am Ende der Einheit stellen alle Gruppen der ganzen Klasse ihre Ergebnisse vor (Mitschriften während der Präsentationen dienen als Ergebnissicherung)



Fazit: Ein zwar schön aufgebautes Material, mit auch sinnvollen Aufgabenstellungen, dass aber gerade im Sachtext und aufgrund fehlender sprachlicher Hilfen dennoch herausfordernd bleibt! 

______________________________________

Nun zu Ihrer Analyse: Fazit: Ihre Analyse hat schon in vielen Punkten sehr gut geklappt! Sie sind sehr ausführlich und gründlich und die Begriffe wurden größtenteils korrekt am Material angewandt! Nun können Sie eigentlich schon ein knapperes Analyseschema ausprobieren, das dürfte gut klappen! Wichtig ist am Ende auch nicht das Erkennen jeder einzelnen Hürde, sondern der sprachlichen Anforderungen insgesamt! Hier ist es der sehr anspruchsvolle Sachtext und die nicht sprachlich weiter gestützten Aufgabenstellungen, die - wie Sie richtig herausstellen - noch kein großes Ganzes erkennbar (was steht im Fokus, was die hier einzuübende sprachliche Fähigkeit?). ABER man kann das mit einigen sprachbildenden Kniffen gut lösen. 

Die Unsicherheiten beim Formulieren von Lernzielen sind ganz normal (und hier ja auch noch vor der inhaltlichen Auseinandersetzung damit, die erst in Block 4 erfolgt). Mir ist nur wichtig, dass Sie im Laufe des Seminars verstehen, wie und wieso Lernziele formuliert werden sollen (eher für uns als Lehrkräfte: geistige Klarheit und ganz klare Ausrichtung, sodass man im Unterricht den roten Faden behält und auch bei sprachlichen Anforderungen immer ganz klar entscheiden kann: Die gehören hier nicht als Schwerpunkt hinein, erkläre ich schnell oder ersetze ich bzw. die sind umgekehrt sprachlicher Schwerpunkt: Wie könnte ich meine Kinder dabei unterstützten, die Hürde SELBST zu meistern? = welche Scaffolds?)

Ich hoffe, das hilft!
Bei Fragen gern melden. Ansonsten bin ich sehr gespannt auf Ihre Unterrichtsplanung dazu. Ich warne gleich vor: Arbeiten Sie eng mit den Prinzipien von Sprachbildung vom Kursbeginn, denn hier drohen einige "Verschlimmbesserungsfallen", weil das Material grundsätzlich schon gut für Sprachbildung geeignet ist - nur noch nicht ausreicht.