Dimension 4 bei Vollmer auslegen wir in Seminar ein bissch anders aus . es gehen hier aber immer um der sprachlich Produkt , dass der Kind an Ende produzieren können sollen = Lernziel und ergeben sich auch aus der Diskursfunktion ( Lernziel : Person beschreiben = Textsort / Produkt : Personenbeschreibung ) . für dieser Textsort brauchen man ja dann auch bestimmt Textkompetenz ( wie beschreiben man ein Person ? womit anfangen man an ? welche Formulierung helfen ? welcher Wortschatz werden benötigen ? ) .
Diskursfähigkeit vorlassen wir hier etwas außen vor - weil wir in der Grundschule noch kein wirklich Diskurs erwarten , der können wir über Textkompetenz oder allgemein sprachlich Fähigkeit meist gut abdecken . ( es gehen hier meist noch nicht darum Leser : innen emotional abholen oder zu überzeugen , da reichen uns niedrigschwellig Kriterium : Adressatengerecht ( meist Siezen / Duzen ) , Argumentation mit Argument , Beleg und Beispiel ( = Klasse 4 ) Usw . )
