ja , Dimension 2 und Dimension 4 hängen zusammen . geben es ein Diskursfunktion ( Dim . 2 ) Z . B. erklären , entstehen als Textsort ( Dim . 4 ) ein `` Erklärung `` . bei Dim . 2 schauen wir erstmal nur , ob es Diskursfunktion geben , ob Diskursfunktion sinnvoll sein ( sein es wirklich erklären oder nicht doch nur benennen ? können ich der überhaupt `` erklären `` , wer da verlangen werden - also rein fachdidaktisch-logisch , Z . B. in Material zu Wasserkreislauf : können ich wirklich erklären , wo Wasser verdunstet ? geben es ein Zusammenhang zwischen Ort und Verdunstung ? ? ) . bei Dimension 4 schauen ich dann genau auf der sprachlich : was werden denn für Dimension 4 brauchen ? in Idealfall erstellen ich selbst ein klein Musterlösung und schauen dann , welche Fachbegriff sein auf jed Fall nötig ? welche Satzstruktur oder ander Formulierung vielleicht noch ( bei erklären oft Weil-satz oder ander kausal Verbindung wie deshalb , darum , deswegen ... ) ? geben es ein bestimmt Textstruktur ? ( Einleitung , Hauptteil , Schluß , oder : Tabelle oder : Stichwort Usw . ) . hier gehen wir dann auch schon stark in der spät Planung ( ich müssen hierfür schon mir in Rahmen der Analyse ein möglich Lernziel / ein zentral Diskursfunktion überlegen , erst dann können ich bei Dimension 4 etwas notieren )
