hierbei handeln es sich um ein Teilschritt der Map ( = 1 . Bedarfsanalyse ) !

da dieser Aufgabe unmittelbar map-relevant sein , geben es hierfür kein Variation hinsichtlich der Workload . sie dürfen aber in Gruppe arbeiten und bis ein Woche vor ihr Map-termium nachreichen .

hochladen sie hier zunächst ihr Ausgangsmaterial hoch .
erstellen sie anschließend ihr Analyse mithelfen der in Block 3 vorgestellt Instrument .
fügen sie ihr Analyse hier als rein Text in Eingabefeld ein !
wenn sie in Gruppe arbeiten :
eintragen sie bitte hier auch der Name all mitarbeitend Teammitglied ein !
es einreichen , wenn ein Person der Analyse hochladen , all ander Gruppenmitglied einreichen nur der Hinweis ein : `` Gruppenleistung mit .... `` , um der Leistung als erledigt zu markieren .
sie erhalten von mir ein fundiert Feedback !

