Hierbei handelt es sich um einen Teilschritt der MAP (= 1. Bedarfsanalyse)!

Da diese Aufgabe unmittelbar MAP-relevant ist, gibt es hierfür keine Variationen hinsichtlich des Workloads. Sie dürfen aber in Gruppen arbeiten und bis eine Woche vor Ihrem MAP-Termin nachreichen.

Laden Sie hier zunächst Ihr Ausgangsmaterial hoch.
Erstellen Sie anschließend Ihre Analyse mithilfe der in Block 3 vorgestellten Instrumente.
Fügen Sie Ihre Analyse hier als reinen Text ins Eingabefeld ein!
Wenn Sie in Gruppen arbeiten:
Tragen Sie bitte hier auch die Namen aller mitarbeitenden Teammitglieder ein! 
Es reicht, wenn eine Person die Analyse hochlädt, alle anderen Gruppenmitglieder reichen nur den Hinweis ein: "Gruppenleistung mit ....", um die Leistung als erledigt zu markieren.
Sie erhalten von mir ein fundiertes Feedback!
 