Ja, Dimension 2 und Dimension 4 hängen zusammen. Gibt es eine Diskursfunktion (Dim. 2)  z.B. Erklären, entsteht als Textsorte (Dim. 4) eine "Erklärung". Bei Dim. 2 schauen wir erstmal nur, ob es Diskursfunktionen gibt, ob Diskursfunktionen sinnvoll sind (ist es wirklich Erklären oder nicht doch nur Benennen? Kann ich das überhaupt "erklären", was da verlangt wird - also rein fachdidaktisch-logisch, z.B. im Material zum Wasserkreislauf: Kann ich wirklich erklären, wo Wasser verdunstet? Gibt es einen Zusammenhang zwischen Orten und Verdunstung??). Bei Dimension 4 schaue ich dann genauer auf das Sprachliche: Was wird denn für Dimension 4 gebraucht? Im Idealfall erstelle ich selbst eine kleine Musterlösung und schaue dann, welche Fachbegriffe sind auf jeden Fall nötig? Welche Satzstrukturen oder anderen Formulierungen vielleicht noch (beim Erklären oft weil-Sätze oder andere kausale Verbindungen wie deshalb, darum, deswegen...)? Gibt es eine bestimmte Textstruktur? (Einleitung, Hauptteil, Schluss, oder: Tabelle oder: Stichworte usw.). Hier gehen wir dann auch schon stärker in die spätere Planung (ich muss hierfür schon mir im Rahmen der Analyse ein mögliches Lernziel/eine zentrale Diskursfunktion überlegen, erst dann kann ich bei Dimension 4 etwas notieren)