1 . Einleitung der folgend Überlegung stehen in Kontext der Bemühung der Europarat , ein Rahmen zu Beschreibung von Schulsprache ( n ) zu entwickeln und dieser langfristig mit der bereits existierend gemeinsam europäisch Referenzrahme für Sprache ( Ger , Europarat 2001 ) zu verknüpfen .
dadurch können auch für der Schulsprache entsprechend Kompetenz beschreiben und kriteriengeleitet erfassen werden .
ein solch Beschreibungssystem , der Bildungsystem und sprechen ( En ) übergreifend operieren , werden unterschiedlich Zweck dienen und unterschiedlich Funktion erfüllen , der alle in Einklang mit der leitend Prinzip der Europarat sowohl zu Förderung sprachlich Bildung und Erziehung als auch zu Sicherung demokratisch Bürgerrecht , sozial Gerechtigkeit und der gesellschaftlich Zusammenhalt ( Social Cohesion ) stehen .
1 der Lehrkraft , der Schule und der Bildungssystem können so ein Instrument zu Verfügung stellen werden , mit der u. A . • der sprachlich Voraussetzung für der erfolgreich Teilnahme an Unterricht in der einzeln Schulfach benennen werden können • sprachlich Lernen und Lehren über der Grenze der Fach hinweg koordinieren und damit in Interesse der Lernende optimieren werden können ( = Whole-school Language Learning / Teaching Policy ) • Risikoschüler 2 ermitteln und sprachlich gezielt fördern werden können , so dass ihr Chance auf ein qualifiziert Schulabschluss verbessern werden © erscheinen in : Ahrenholz , Bernt ( Hrsg . ) .
Fachunterricht und Deutsch als Zweitsprache .
Tübingen : Narr ( noch 2009 ) .
wir danken Christof Arnold , Marcus Hammann , Udo Ohm und Sabine Schmölzer-eibinger für ihr kritisch Kommentar .
1 Vgl . dazu Abschnitt 7 der “ Warsaw Declaration - Council Of Europe Head Of State And Government Summit 2005 ” ( Council Of Europe 2005 ) .
2 der Europarat sprechen in dieser Zusammenhang von Vulnerable Learners und meinen damit sowohl der Schüler aus bildungsfern Familie sowie wie solche mit Migrati2 zu Sprachlichkeit der Fachlernen • der pädagogisch Praxis für derjenige Schüler systematisch weiterentwickeln werden , der ein Zweit oder Fremdsprache als Arbeitssprache in Fachunterricht ( Clil ) benutzen • Lehrkraft in ihr Professionalität stärken werden können , damit sie der spezifisch sprachlich Unterstützungsbedarf von Lernende erkennen und darauf der Gestaltung ihr Unterricht sowie der Gestaltung der Schulleben insgesamt abstimmen können • der Wirksamkeit von eingesetzt ( Förder ) pädagogisch Maßnahme und Ressource evaluieren und optimieren werden können .
in der Projekt der Europarat gehen es insbesondere um ein eng Verknüpfung all Sprachenlernen in der Schule , ausgehend von Erlernen der dominant Schulsprache ( „ Muttersprachenunterricht “ für der meister , Zweit oder Drittsprachenunterricht für viel ander Schüler ) über der explizit Einbeziehung der Sprachlichkeit der Fachlernen bis hin zu der verschieden Fremdsprache und der schulisch Förderung Bzw . Anerkennung von Minderheitensprache einschließlich der Herkunftssprache von Migrant .
auch sollen langfristig der verschieden Ansatz und Form der bilingual Unterricht ( Clil ) einbeziehen werden ( Martyniuk 2007 ) .
in dieser Beitrag gehen es weniger um Sprache als Fach und auch nicht so sehr um der Aspekt der Mehrsprachigkeit von schulisch Bildungsangebot , sondern vorrangig um Sprache in Fach , also um der spezifisch sprachlich wie kommunikativ Anforderung und Gebrauchsmuster , der für der institutionell Bildungsraum Schule und insbesondere für fachunterrichtlich Zusammenhang typisch sein , also um Sprache in Kontext der Lehren und Lernen von Sachfächer wie Physik oder Musik .
diese stellen sowohl für der Erwerb der Deutsche als Zweitsprache als auch für Deutsch als fremdsprach - Z . B. in deutschsprachig Fachunterricht ( Dfu ) in Auslandschulwesen - ein besonder Herausforderung dar . 2 . zu Charakterisierung von Schulsprache mit „ Schulsprache “ und „ schulsprachlich Kompetenz “ sein sowohl derjenige Sprachfähigkeit , der innerhalb der dominant Sprache ein Schule in Rahmen ein eigen Unterrichtsfach vermitteln werden , als auch der für der Fachunterricht typisch Sprachregister meinen .
zwischen beide geben es Berührungspunkt und Überschneidung , denn in fortgeschritten Deutschunterricht als Muttersprache Bzw . Zweitsprachenunterricht geben es natürlich ebensolcher anspruchsvoll und ausdifferenzieren onshintergrund .
der maskulin Form werden hier generisch verwenden und schließen all feminin Form mit ein .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 3 kommunikativ Bedürfnis und Anforderung wie in nichtsprachlich Fachunterricht .
3 der Gebrauchsmuster von Schulsprache werden oft in Anlehnung an der Terminologie von Jim Cummin ( 1979 , 2000 ) als unterrichtlich Variante ein akademisch Spachgebrauch ( Cognitive Academic Proficiency , Calp ) bezeichnen .
in Gegensatz zu Alltagskommunikation ( nach Cummin : Basic Interpersonal Communication Skills , Bics ) , in der Thema weniger komplex und nicht so spezifisch ausführen werden , können Schulsprache als spezifisch Register auffassen werden , der sich generell durch Adjektiv wie prägnant , präzise , vollständig , komplex , strukturiert , objektiv , distant , emotionsfrei , eindeutig , situationsungebunden und dekontextualisiert charakterisieren lassen .
wir haben es hier mit ein Register zu tun , der unterschiedlich Erscheinungsform annehmen können , wobei der konkret Wahl sprachlich Mittel ( Wort , Redemittel , morpho-syntaktisch Struktur etc . ) auf der Grundlage von tiefgehend Verstehensprozesse und klar Rede / Schreibabsicht von spezifisch kommunikativ Strategie und Diskursstruktur bestimmen werden .
der schulsprachlich Register sein Grundlage jeglich unterrichtlich Lehren und Lernen .
es voraussetzen der Fähigkeit , sich in Alltagssituation verständigen , also lesend und hörend verstehen sowie Text mündlich und schriftlich produzieren zu können , in Sinn funktional Grundbildung ( Literacy ) voraus , hinausgehen jedoch in sein Spezifik weit darüber hinaus , was man u. a. daran erkennen können , dass sich der Produktion mündlich Äußerung der Gebrauchsmuster der Schriftsprache ( Conceptual Literacy ) annähern .
Schulsprache abverlangen der Lernende sorgfältig ausgeführt Prozeß der Planen und Überprüfen eigen Kommunikationsverhalten ab sowie der Nutzung von Feedback für Optimierungsprozeß und der Weiterentwicklung der eigen schulsprachlich Kompetenz .
in gewiß Weise können man Schulsprache auch als „ Geheimsprache “ der Bildung und Lebenschance zuteilend Institution Schule Bzw . als ihr eigentlich , aber geheim Curriculum sehen , der bislang kaum transparent und eindeutig kodifiziert sein und an der sich viel Lernende mächtig reiben oder gar scheitern .
man können davon ausgehen , dass mit der jeweilig Schulsprachenunterricht ein gewiß Grundlage für alle weit Sprachenlerne , eben auch in der Sog . Sachfächer , schaffen werden .
durch der Qualität und Ausprägung dieser schulsprachlich Unterricht ( also der Deutschunterricht in Deutschland , der Rumänischunterricht in Rumänien Usw . ) werden der Perspektive und der Basisfähigkeit zu Erwerb und Gebrauch weit 3 „ Schulsprache “ anlehnen sich begrifflich an der eindrucksvoll Problemaufriß von Schleppegrell ( 2004 ) an , der von Language Of Schooling sprechen .
in deutsch Kontext , insbesondere in Rahmen der Blk-programm „ Förderung von Kind und Jugendliche mit Migrationshintergrund “ ( För Mig ) werden in dieser Zusammenhang häufig von „ Bildungssprache “ sprechen ( Z . B. Gogolin 2006 ) .
4 zu Sprachlichkeit der Fachlernen Sprache ( L2 , L3 Usw . ) ebenso stark bestimmen wie der Bereitschaft und der Fähigkeit der Schülerin und Schüler , der eigen Sprachkompetenz zu erweitern , um in schulisch Kontext erfolgreich handlungsfähig zu werden .
da dieser „ Schulsprachenunterricht “ jedoch für ein erheblich Teil der Schülerschaft in ein Zweit oder Drittsprache erfolgen , entstehen auf der sprachlich-kognitiv Ebene gravierend Lern und Vermittlungsproblem , der besonder Beachtung und eigen Analyse bedürfen , um dieser Lerngruppe angemessen sprachlich zu fördern , so dass sie vergleichbar der Mehrheitskind Schule erfolgreich meistern und sich in Richtung auf ein funktional Mehrsprachigkeit entwickeln können .
bedeutsam sein in dieser Zusammenhang , dass Fähigkeit , der schulsprachlich Register kompetent zu nutzen , von Risikogruppe deutlich langsam erwerben werden als der sprachlich Fähigkeit für Kommunikation/interaktion in Alltag ( = Bic ) .
Cummin ( 2006 , 40 ) referieren empirisch Studie mit bilingual Schüler in der Usa , der Ergebnis besagen , dass es erst in ein Zeitraum von fünf bis zehn Jahr bilingual Schüler gelingen , in schulsprachlich Hinsicht ( = Academic Proficiency ) zu ihr muttersprachlich Altersgenosse aufschließen .
der dominant mündlich alltagssprachlich Fähigkeit ( Conversational Proficiency ) werden viel schnell erwerben ( bis zu zwei Jahr ) .
Grund für dieser lang Latenzzeit mögen auch darin zu sehen sein , dass es Schule ohne ein geeignet Beschreibungssystem nicht ausreichend gelingen , schulsprachlich Fähigkeit gezielt zu fördern .
nicht nur für Migrantenkind sein Defizit in der Beherrschung der fachunterrichtlich Register feststellen .
betreffen sein davon ebenso deutschsprachig Kind aus anregungsarm , depriviert Familie .
der Projekt der Europarat werden sich um dieser sogenannt vulnerabl Group besonders kümmern und Möglichkeit präzisieren , wie diese in umfassend Weise sprachlich fördern werden können , damit sie Bildungsgang erfolgreich abschließen und ihr Bürgerrecht ohne wesentlich Einschränkung wahrnehmen können .
es gehen dabei um nichts weniger als um der Aufbau ein gelingend Literalität oder Diskursfähigkeit , der fachbasieren , textbezogen und selbst-reflexiv sein und der in der verschieden Abschnitt institutionalisiert Lernen von der Grundschule bis zu Abschluss der Sekundarstufe systematisch unterrichtlich unterstützen werden müssen .
in folgend werden wir der Begriff „ Schulsprache “ in Wesentlich in sein eng Auslegung verwenden , nämlich als Ausdruck jener sprachlich Bzw . kommunikativ Anforderung in fachlich Lernkontext , hinter der sich komplex Herausforderung in der Verwendung von Sprache als kognitiv Werkzeug verbergen .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 5 3 . sprachlich Anforderung in Fachunterricht was der Sprachlichkeit der Fachlernen in all nichtsprachlich Fach anbelangen , so geben es in Rahmen der international Schulsprachenprojekt der Europarat ein eigen Bereich unter der Bezeichnung „ Language In Other Subjects “ oder „ Language Across The Curriculum “ ( Vollmer 2006a , 2007a ) .
dazu haben es verschieden länderübergreifend Vergleichsstudie für der Fach Mathematik und Geschichte Bzw . für der Lernbereich „ Naturwissenschaft “ geben ( vgl . Ongstad 2007 ; Beacco 2007 ; Vollmer 2007b ; Council Of Europe 2009 ) .
in dieser Kontext können auch der Arbeit ein Gruppe deutsch Kollege mit fachlich unterschiedlich Anbindung einordnen werden , der neu Curricula für der Fach Biologie , Geschichte und Mathematik in fünf deutsch Bundesland ( Hamburg , Berlin , Nordrhein-westfalen , Sachsen und Thüringen ) systematisch mit der Ziel analysieren haben , explizit oder auch implizit verankert Konzept ein fachbasiert Sprachenlernen zu ermitteln .
der Arbeit dieser Gruppe können dazu auf erst empirisch Befund von Eike Thürmann ( 2007 ) zurückgreifen , der vorab Entwurfsfassung der nordrhein-westfälisch Kernlehrplan für der Grundschule untersuchen und zugleich einschlägig Analyseinstrument erproben haben .
in der neu Fachcurricula , der nach der curricular Format der Bildungsstandard ( Kmk 2004 ) abfassen sein , lassen sich sprachlichkommunikativ Anforderung in Rahmen der Fachlernen zumeist an der Operator ( überwiegend Sprachhandlungsverbe ) ablesen , der der Verbindung zu bestimmt Inhalt oder kognitiv Prozeß herstellen ( Z . B. ein Experiment beschreiben , ein Hypothese begründen , Befragungsergebnis vergleichen , ein Befund bewerten ) .
wie dieser fachunterrichtlich sprachlich Leistung anbahnen sein und wie sie mit sich systematisch zusammenhängen , darüber aussagen der Curricula in der Regel nichts aus .
interessant und wichtig sein der Frage , ob sich solch Sprachhandlung auf einzeln Unterrichtsfach beschränken , oder ob der sprachlich Anforderung über mehrere Fach hinweg vergleichbar sein , ob man sogar ein gemeinsam Kern an Sprech und Kommunikationskompetenz identifizieren können .
ein solch gemeinsam Kern von Fach zu Fach und Sprache zu Sprache transferierbar Kompetenz sein zugleich der Programm für gezielt sprachlich Diagnose und Fördermaßnahme .
in der schulisch Praxis ergeben sich Problem dadurch , dass der Aufmerksamkeit der Lehrende in der konkret und situativ eingebettet fachlich Lerngelegenheit stark auf Bedeutung und Inhalt der Aussage richten sein als auf ihr angemessen sprachlich Kodierung .
so erhalten der Lernende wenig steuernd Rückmeldung zu Angemessenheit ihr aktiv Sprachgebrauch – und wenn , dann meist in diffus , oft metaphorisch Weise .
Many Teachers Are Unprepared To Make The Linguistic Expectations Of Schooling Explicit To Student .
School Need To Be Able To Raise Students´ Consciousness About 6 zu Sprachlichkeit der Fachlernens The Power Of Different Linguistic Choices In Construing Different Kind Of Meanings And Realizing Different Social Contexts .
( Schleppegrell 2004 , 3 ) der Institution Schule bemessen jedoch der Anschlussfähigkeit der Lernergebnis und der Lernpotenzial der einzeln Schüler – wenn auch selten explizit – an der Kompetenz der Lernende , der eigen Sprachverhalte an der für der Bildungsraum Schule üblich Konvention anpassen und sich der fachunterrichtlich vorherrschend Gebrauchsmuster zu bedienen .
Sprache und Sprachverhalte sein ganz ohne Zweifel der geheim und entscheidend schulisch Curriculum .
der vorläufig Ergebnis der national Fallstudie , der von Europarat in Rahmen sein Schulsprachenprojekt beauftragen werden , und insbesondere der Studie der deutsch Gruppe ( Vollmer / Thürmann / Arnold / Hammann / Ohm 2008 ) zeigen einerseits , dass der Fach eigen historisch gewachsen Bzw . funktional begründet Diskurskultur entwickeln haben , der auch international zwischen Bildungssystem in hoch Maß kompatibel sein , vor alle wenn man Fach zu Lernbereich oder „ Domäne “ bündeln ( Z . B. Biologie , Chemie , Physik zu Naturwissenschaft – Science Education ) .
andererseits können jedoch bezüglich der sprachlich Anforderung für der ( Sach ) Fachunterricht auch großflächig Überschneidung zwischen der Fach und Lernbereich nachweisen werden .
der fachlich Spezifik sein sprachlich vorrangig ( A ) auf der lexikalisch Bzw . begrifflich Ebene zu sehen sowie ( b ) in der unterschiedlich Gewichtung von Arbeitsform , Methode , Medium , Textsort / Genre und semiotisch System ( Z . B. Formelsprache in der Mathematik und in der Naturwissenschaft ) .
darüber hinaus sein sie natürlich von bestimmt Denkform und in Zugangsweise zu jeweilig Lern und Untersuchungsgegenstand prägen ( Z . B. naturwissenschaftlich-empirisch versus hermeneutischinterpretativ Heuristik , vgl . auch der Sog . unterschiedlich Modi der Weltwahrnehmung und der Weltbegegnung , Baumert 2002 ) .
dennoch sein der kommunikativ Form der fachunterrichtlich Erwerb von Fähigkeit und Kenntnis und der Verständigung darüber weitgehend fachübergreifend vergleichbar . 4 . Modell zu Beschreibung von Schulsprache in Fachunterricht in Folgende werden ein Modell zu Beschreibung von Schulsprache in Fachunterricht vorstellen , der sich aus unser Curriculumanalyse sowie aus weiterführend theoretisch Überlegung ergeben haben .
es skizzieren vier Dimension , der eng mit sich verbinden sein .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 7 Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln in Fachunterricht Fähigkeit , sich an unterrichtlich Interaktion / Kommunikation zu beteiligen Fähigkeit , Information zu beschaffen , zu erschließen und zu verarbeiten Fähigkeit , eigen Wissen zu strukturieren , anpassen und zu erweitern Fähigkeit , Arbeitsergebnis + Methode d. Gewinnung zu präsentieren und zu diskutieren Fähigkeit , Ergebnis und Vorgehensweise kritisch zu reflektieren + optimieren Dimension 4 : Textkompetenz - Diskursfähigkeit Diskursstrategie wie Z . b. Fokussieren , Elaborieren , Hypothese bilden , „ Grounding “ , Leserführung , Positionieren Textualitätskriterie wie Z . B. : Register , Textstruktur , Themenentfaltung , Kohäsion , Kohärenz sprachlich Mittel : Aussprache , Schreibung , Wortschatz , Grammatik , Pragmatik / Diskursmarkierung kommunikativ Aktivität : Hörverstehen , Leseverstehen , zusammenhängend sprechen , an Gespräch teilnehmen , Schreiben , Sprachmittel Abbildung 1 : Modell zu Beschreibung von Schulsprache in Fachunterricht dieser Modell sollen in weit erläutern und auf Problem der Fachunterricht in Deutsch als Zweitsprache beziehen werden . 4.1 Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln in Fachunterricht der für der Bildungsraum Schule typisch Ebene der fachunterrichtlich Sprachhandel sein auf der akzeleriert Erwerb von ( Er ) Kenntnis , Fähigkeit und Disposition beziehen .
für der Schüler gehen es also u. a. darum , der fachlich Diskurs in Unterricht folgen , der vorgesehen unterrichtlich Lernaufgabe Dimension 3 : fachunterrichtlich Material , Textsort , Genre , Zeichensystem Dimension 2 : kognitiv-sprachlich Aktivität / Diskursfunktion 8 zu Sprachlichkeit der Fachlernen Medium , Arbeitsmittel und Methode nutzen , kognitiv Prozeß zu Aufbau , Re-strukturierung und Ausdifferenzierung von Wissen durchführen , Arbeitsergebnis kommunizieren und präsentieren sowie der eigen Vorgehen auch unter Berücksichtigung der Zusammenarbeit mit anderer reflektieren zu können .
auf der Grundlage unser Datum und weit Unterrichtsbeobachtung lassen sich – zumindest idealtypisch - aus Sicht der lernend fünf Feld unterrichtlich Sprachhandel konstruieren , der sich durch jeweils unterschiedlich kognitiv wie kommunikativ Anforderung auszeichnen .
in Handlungsfeld 1 gehen es darum , dass sich der Schüler rezeptiv und produktiv an der unterrichtlich Interaktion sowohl in fachlich-sachlich als auch in sozial angemessen Weise beteiligen können .
in dieser Feld werden Prozeß der Lehren und Lernen zwischen Lehrkraft und Schüler sowie zwischen der Schüler in der Gesamtgruppe wie in Kleingruppe aushandeln .
hier gehen es Z . B. um Arbeitsanweisung und – Empfehlung , Hinweis , einhelfen und Korrektur , Bitte um Hilfe und Unterstützung , Klärung und Planungsprozeß , Konstituierung von Bedeutung – meist in der Form von kurzgetaktet Irf-zykle ( Initiate Response-feedback ) .
auch in Fachunterricht dominieren phasenweise alltagskommunikativ Ausdruckweise ( Bic ) , jedoch auftreten daneben auch Diskursverläuf auf , der Lehrkräfe und Schüler ein akademischformal Sprachgebrauch ( Calp ) abverlangen .
dieser Handlungsfeld sein dominant von mündlich Sprachverhalte prägen .
jedoch sein auch schriftlich Bzw . schriftsprachlich Teilkompetenz zu veranschlagen , wenn es um der Orientierung für unterrichtlich Lernen gehen ( Z . B. schriftlich vorgegeben Aufgabe verstehen , verstehen der Tafelanschrieb , Notiz zu Unterrichtsverlauf machen , Lernhilfe in Schulbuch verstehen ) .
in Handlungsfeld 2 gehen es darum , dass sich der Schüler auf unterschiedlich Weg der von der jeweilig Aufgabenstellung gefordert fachlich relevant Information beschaffen und erschließen .
dabei treten sie über der gesamt Kontinuum der Information und Wissenserwerb mit fachunterrichtlich üblich Genre in Kontakt .
es gehen Z . B. in der sozialwissenschaftlich Fach um Recherche , Erhebung und Befragung , in naturwissenschaftlich Unterricht darum , Experiment zu folgen oder diese selbst zu planen , durchführen und auswerten .
zu dieser Handlungsfeld gehören auch der Fähigkeit , Lehrwerktext und Lehr und Lernmaterial zu nutzen und authentisch Sach und Gebrauchstext für der Aufgabenbewältigung relevant Information zu entnehmen .
in Handlungsfeld 3 gehen es darum , dass der Schüler vorhanden Wissen ( deklarativ wie prozedural ) aktivieren , in Bezug zu neu Erfahrung und Erkenntnis setzen , Vergleich und Wertung vornehmen und Wissensbestand erweitern und umstrukturieren .
der Schüler aufsetzen durch Aufgabe der Fachunterricht anleiten und durch eigen Beschaffung aufgenommen Information in Bezug zu vorhanden Wissen , sie überprüfen , Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 9 erweitern , verfeinern vorhanden Konzept und Schemata , aufbauen neu auf und entwickeln angemessen Fragehaltung Bzw . Problemlösung .
in Handlungsfeld 4 gehen es darum , dass der Schüler Arbeitsergebnis , Erkenntnis , Erfahrung , eigen Position kohärent und fachlich angemessen darstellen oder ander präsentieren und gegebenenfalls erklären können .
Aufgabenstellung können Schüler zu bestimmt Präsentationsform oder zu Produktion bestimmt Textsort explizit auffordern ( „ Bereite dich auf ein computerunterstützt Präsentation vor , mit der du der Mitwirkungsrecht der Schüler ein neu fünft Klasse adressatengerecht erläutern “ ) oder durch Operator nah bestimmen .
schließlich gehören in dieser Feld der Bewältigung sämtlich formal punktuell Lernerfolgsüberprüfung in Unterricht , in Klassenarbeit , Klausur und in Abschlussprüfung .
in Handlungsfeld 5 gehen es darum , dass der Schüler allein oder in der Zusammenarbeit mit Mitschüler und / oder in der Kommunikation mit Lehrkraft Lernweg und Lernergebnis evaluieren , reflektieren und für der künftig Bewältigung von Aufgabe optimieren können .
sie überprüfen u. a. ob gewählt Strategie , Methode , Verhaltensweise zielführend und effektiv sein und wie sie gegebenenfalls zu verbessern sein .
hier werden auch über der Fach als Ganze und der sozial Verwendung sein Erkenntnis nachdenken .
dieser allgemein , ober Ebene der Modell , der „ Feld sprachlich Handeln in Fachunterricht “ , sein vielleicht der wichtig Dimension ein mehrdimensional konfiguriert Referenzrahmen für der fachbezogen Schulsprache , weil damit erwünscht sprachlich-kommunikativ Verhaltensweise möglichst ganzheitlich und komplex nach Niveau Bzw . Entwicklungsstufe beschreiben werden können . 4.2 Dimension 2 : kognitiv-sprachlich Aktivität / Diskursfunktion wie zeigen , sein der sprachlich-kommunikativ Teilkompetenz für der fünf Feld fachunterrichtlich Sprachhandel komplex Art .
sie beziehen sich auf ein breit Spektrum unterschiedlich sprachlich-kognitiv Operation .
um dieser Operation Lehr und lernbar zu machen , sollen ein Referenzrahme dieser zu ein überschaubar Zahl von funktional Kategorie zusammenfassen .
solch Sprech und Denkhandlung - wie Z . B. analysieren , begründen , Hypothese bilden , beschreiben , berichten , klassifizieren , vergleichen , erklären , überzeugen - sein wiederholt für der Fachunterricht , aber auch für der Zweit und Fremdsprachenunterricht Bzw . für Clil-ansätz zusammenstellen werden ( Z . B. O´malley , Chamot 1987 , Snow , Met , Genesee 1989 , Kidd 1996 , Dalton-puffer 2007a , Zydatiß 2005 , in dieser Band ; Vollmer , 2006b , 2008 , 2009 ) .
ein weit akzeptiert kanonisch Zusammenstellung solch schulsprachlich Diskursfunktion existieren 10 zu Sprachlichkeit der Fachlernen nicht – wohl aber der Einsicht , dass man sie noch einmal in Makro-und Mikrofunktion unterteilen sollen .
dazu Dalton-puffer ( 2007b , 69 ) : bei nah Betrachtung … bemerken man auch , dass manch Funktion an relativ klar umrissen lexikalisch und syntaktisch Muster binden sein , während anderer viel grob und vage Strukturmuster haben .
ersterer können man auch als Mikrofunktion bezeichnen , da sie typischerweise kurz sein und markant Satzmuster oder Diskursmark mit sich bringen , wie Z . b. Klassifizieren „ x Is A Y “ oder Vergleich „ Whereas , While , Similar To , Xer Than “ .
der Makrofunktion andererseits umfassen wesentlich lang Diskursabschnitt und ein Analyse müssen sich statt syntaktisch Deskriptor rhetorisch und textlinguistisch Kategorie bedienen ( … ) .
so sein es zu Beispiel äußerst schwierig festmachen , durch welche spezifisch lexikogrammatisch Form der Funktion überzeugen charakterisieren sein .
es gehen hier also ganz wesentlich um der Zusammenhang von Sprache und Denken , um ein Fokussierung auf der kognitiv Funktion von Sprachhandlung .
pädagogisch haben der Zuordnung von Sprachmuster und Diskursfunktion enorm Vorteil : es lassen sich so der O. ausgeführt Feld unterrichtlich Sprachhandel vernetzen und lerntechnisch verdichten und damit der lernend Teilkompetenz nachhaltig verfügbar machen , u. a. weil diese der Funktionalität bestimmt Darstellungskonvention für der Wissenserwerb nachvollziehen und in verschieden Fach wieder erkennen können .
dies zutreffen allerdings nur unter der Voraussetzung zu , dass in fachpädagogisch Kontext ein Schule der Lehrkraft mit identisch funktional Kategorie operieren und diese der Schüler auch so explizit zu Reflexion und Gebrauch anbieten , dass sie von ein Fach auf ein anderer transferieren werden können – und ebenfalls von ein Sprache auf der ander .
der in der Feld unterrichtlich Sprachhandel rekurrent sprachlichkognitiv Muster wollen wir hier Diskursfunktion 4 zuordnen .
mit Vollmer ( 2009 , 178 f . ) werden solch Diskursfunktion verstehen als integrativ Einheit von Inhalt , Denken und Sprechen , der mit Makrostruktur der Wissen sowie mit basal Denkoperation und der Versprachlichung in elementar Texttyp in Beziehung setzen werden können und in der sich dieser Wissen und Denken sozial wie sprachlich vermitteln ausdrücken .
der folgend sechs Makrofunktion für der Fachunterricht sein aus der Egebnisse der O. erwähnt Curriculumanalyse ableiten werden .
Voraussetzung dafür sein , dass sie relativ häufig in der Lehrplan der drei untersucht Fach auftreten : Erfassen , benennen ( engl . Naming ) beschreiben ( engl . Describing ) erklären ( engl . Explaining ) 4 oft auch verkürzt und missverständlich als rein Sprachfunktion oder Academic Language Functions bezeichnen .
es handeln sich aber um Kategorie der sprachlich realisiert Denken und der Strukturieren von Wissen sowie der damit zusammenhängend wissensbasiert Äußerungsform .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 11 argumentieren ( engl . Arguing ) ( Be ) Wert ( engl . Evaluating ) Aushandeln ( engl . Negotiating ) .
der Curriculumanalyse liefern weiterhin ein breit Inventar von Diskursfunktion auf mittler und unter Ebene der Abstraktion ( Z . B. Mikrofunktion wie Zusammenfassen , Bericht , Strukturieren , Schlussfolger , Vergleich ) .
dieser Inventar können hier aus Platzgrund nicht weiter vorstellen werden ( vgl . dazu aber Vollmer / Thürmann / Arnold / Hammann / Ohm 2008 ) . 4.3 Dimension 3 : fachunterrichtlich Material , Textsort , Genre , Zeichensystem der kognitiv-sprachlich Operation in der fünf fachunterrichtlich Handlungsfeld können sich produktiv wie rezeptiv auf der unterschiedlich Material und Dokument beziehen , der hier generalisierend als „ Text “ bezeichnen werden .
dieser Text können verbal , aber auch nonverbal sein , sie können in schriftlich Form abfassen sein oder akustisch realisieren werden , sie können in ein medial Form oder multimedial vermitteln werden .
ein Referenzrahme sollen der Kosmos möglich in Fachunterricht verwendet , analytisch zu bearbeitend oder zu produzierend Text strukturieren , ein überschaubar Anzahl von Kategorie bilden und Teilkompetenz ausweisen .
auf der Grundlage der oben genannt Lehrplananalyse und weit Fachliteratur sein von uns ein umfassend Inventar von unterrichtsüblich Textsort erstellen werden , der hier aus darstellungsökonomisch Grund nicht reproduzieren werden können .
prinzipiell lassen sich Text und Textsort aber unter vielerlei Aspekt gruppieren , Z . B. nach • der Bezug zu Wirklichkeit , Z . B. fiktional Text vs. nicht-fiktional Text ( = Sach und Gebrauchstext ) • nach Domäne der Verwendung , Z . B. für der Schule didaktisieren vs. authentisch ; privat vs. öffentlich , allgemein vs. spezialisieren • nach der Grad der Konventionalisierung , Z . B. persönlich Brief vs. Geschäftsbrief ; Erlebniserzählung Vs. Unfallbericht • nach grundlegend Funktion , Z . B. Ausdrucksfunktion , Darstellungsfunktion , Aufforderungsfunktion , poetisch Funktion • nach Darstellungsform und der Art der verwendet Zeichensystem , Z . B. Körpersprache , Bild , Bildfolge , Zahl / Statistik , Schemata , Karte , Text-bild-montag , ander diskontinuierlich Text • nach medial Realisierung , Z . B. geschrieben / gedruckt Text , gesprochen Text , dargestellt Text , Text-bild , Film , Fernsehen , Computeranimation , Internetangebot .
12 zu Sprachlichkeit der Fachlernen dieser Liste von möglich Ordnungskriterium für Text Bzw . Textsort , der in Unterricht „ vorkommen “ können , lassen sich vermutlich noch beliebig verlängern .
der hier für der Fachunterricht unterstellt Kanon von Textsort sein von Diskursfunktion prägen , wie sie unter Dimension 2 identifizieren werden .
dabei geben es Textsort , der von ein einzig Diskursfunktion dominieren werden ( Z . B. Versuchsbeschreibung ) , während bei anderer in komplex Weise strategiegeleitet mehrere Diskursfunktion ( Z . B. Leserbrief : beschreiben , erklären , bewerten ) kombinieren werden .
für Augst Et Al . ( 2007 ) bestehen „ Text-sorten-kompetenz “ vor alle darin , dass der lernend ( A ) der Konvention der Textsort in Sinn der „ domänengebunden Schreiben “ beherrschen und sie ( b ) bewussen mit „ Modell von Texthaftigkeit / Textualität “ umgehen können .
Bewusstheit für der Konvention fachunterrichtlich relevant Textsort werden in all Regel in Fachunterricht selbst herstellen oder haben dort sein systematisch didaktisch Ort .
bezüglich der reflektiert Umgang mit Merkmal , Strategie und Element der „ Texthaftigkeit / Textualität “ ( S. u . 4.4 Textkompetenz - Diskursfähigkeit ) verlassen sich der Fachunterricht darauf , dass dieser in der Schulsprache als Unterrichtsfach anbahnen werden , so dass er in Fachunterricht nicht mehr gesondert thematisieren werden müssen .
dies führen jedoch dazu , dass es Schüler schwerfallen , „ Textwissen “ auf der Sachfächer zu transferieren und anwendungsbezogen zu erweitern . 4.4 Textkompetenz - Diskursfähigkeit wenn hier der Dimension 4 mit „ Texkompetenz “ bezeichnen werden , dann fußen dieser Begriff nicht auf ein wissenschaftlich allseits akzeptiert Definition von „ Text “ , der in übrig nicht existieren .
vielmehr werden auf der Arbeitsebene unterstellen , dass damit einer in sich abgeschlossen und in Prinzip beschreibbar komplex Struktur von Äußerung meinen sein , der aus mehrere Aussage ( „ Satz “ ) bestehen , der miteinander inhaltlich und formal verbinden sein .
Textkompetenz oder genau mündlich wie schriftlich „ Diskursfähigkeit “ sein demnach der Fähigkeit , strategiegeleiten unter Berücksichtigung situativ Faktor und eigen Such Bzw . Mitteilungsabsicht aus Inventar sprachlich Mittel begründet auswählen und dieser sprachlich Element zu Text zu „ verdichten “ Bzw . bei der Rezeption von Text aus der Verwendung spezifisch sprachlich Mittel auf der Konstruktion spezifisch Bedeutung und der Verwendung spezifisch Diskursstrategie unter Berücksichtigung situativ Faktor zu schließen ( vgl . dazu u. a. Schmölzer-eibing 2008 ) .
daraus folgen , dass für der Modellierung ein Referenzrahmen in Dimension 4 wenigstens vier Komponente zu berücksichtigen sein : • Diskursstrategie • Textualitätskriterie Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 13 • sprachlich Mittel • kommunikativ Aktivität / Fertigkeitsbereich .
mit der Begriff der Diskursstrategie werden hier Option bezeichnen , ein mündlich oder schriftlich Aussage ( Diskurs ) als Ganze so zu gestalten , dass der Mitteilungsabsicht/intention angesichts ein spezifisch situativ Kontext erfolgreich realisieren werden .
Sprachhandlung sein in all Regel durch der Machtgefüge und der persönlich , sozial und institutionell Beziehung zwischen der Handelnde prägen .
mit entsprechend Strategie sollen gegebenenfalls Unterschied respektieren oder aber überbrücken und damit Handlungsabsicht möglichst effektiv und effizient umsetzen werden .
der Strategiebegriff werden vor alle für der Diskursanalyse von Gespräch einsetzen , vgl . Z . B. der Pionierarbeit von Goffman ( 1969 ) oder Gumperz ( 1982 ) .
in unser Zusammenhang werden er auf mündlich und Schrift ( sprechen ) lich Kommunikation und der Rezeption / Produktion von komplex Text erweitern .
dennoch treffen der folgend Zitat von Gumperz ( 1982 , 34 ) der Kern der , wer hier mit „ Strategie “ meinen sein : A Speaker Oriented Approach To Conversation , … , Focus Directly On The Strategie That Govern The Actor´s Us Of Lexical , Grammatical , Sociolinguistic And Other knowledg in The Production And Interpretation Of Message in Context .
Linguistic Rules And Social Norm , When See From This Perspective , Can Be Regarded As Constraints On Message Form And Content Which , when not Observed Or Violated , May Lead To Interspeaker Differences In Interpretation Or Otherwise Interfer With The Quality Of Interaction .
für Strategie zu Umsetzung von fachlich Aussageintention durch der Wahl geeignet sprachlich Mittel in komplex Text geben es in der Literatur kein allseits akzeptiert Typologia Bzw . kein konsensfähig Kanon .
in der diskursanalytisch Studie lassen sich jedoch Schwerpunkt von Zugang und Forschungsinteresse ausmachen , der sich überwiegend auf Kultur , Ethnie , Klasse und gender-spezifisch Besonderheit in der Realisierung von Strategie beziehen .
für der schulsprachlich Referenzrahme kommen u. E. folgend Strategie in Betracht : • Strategie der Fokussierung , der Elaborieren und der Hypothesenbildung ( primär bei Textverstehen ) • Strategie der Sicherstellung Bzw . Überprüfung von gemeinsam Wissen ( Common Ground ) : für der Produktion von mündlich Äußerung Bzw . von schriftlich Text sein es wichtig feststellen Bzw . einschätzen , welche Wissensbasis mit der Gegenüber , der Rezipient teilen werden und welche nicht , bevor man sich sinnvollerweise an der Planung der Eigenbeitrag machen können .
erst danach können es zu Folgestrategie ein entsprechend Einstellung auf der Leser Bzw . zu ein Leserführung kommen . • Strategie der Leserführung : dazu gehören u. a. Strategie , virtuell Zielgruppe annehmen , ihr Kenntnisstand in Bezug zu The14 zu Sprachlichkeit der Fachlernen Ma / Gegenstand zu veranschlagen und entsprechend Präsupposition zu kontrollieren Bzw . zu vermeiden , der Grad der fachsprachlich Ausprägung zu dosieren , performativ Verbe als Redeankündigung oder in kommentarisch Funktion einsetzen . • Strategie der Positionierung der Verfasser Bzw . der Adressat : dazu gehören u. a. Strategie der Aufwertung ( Z . B. Autorität zitieren , Kopplung mit positiv Wert , Berufung auf moralisch Norm , naturwissenschaftlich Gesetzmäßigkeit ) , der Abwertung , der Beschwichtigung ( Z . B. Kompromiß anbieten , Gemeinsamkeit verstärken , Widerspruch verschweigen ) sowie der allgemein Einbettung in fachlich oder außerfachlich Fragestellung und Wertesystem .
in eng Verknüpfung mit der Strategie der fachlich Textanalyse Bzw . der Texterstellung sein der Kriterium der Textualität zu sehen .
hier können wir folgend Prozeß der Entscheidungsfindung postulieren : • Wahl der angemessen Textsort Bzw . der angemessen Register • Fokussierung der zentral Thema : dazu gehören u. a. , ein Thema geordnet einführen , es gegen Ähnliche abgrenzen , der Information klar zu benennen und dabei der angestrebt Bedeutung explizit zu kennzeichnen • Strukturierung und Entfaltung ein Sach und Problemzusammenhang : dazu gehören u. a. schrittweise Aufbau von Information , der logisch Sequenzieren innerhalb von Satz und zwischen Satz ( linear , dialektisch , steigernd , pointiert , logisch , systematisch ; chronologisch , reihend , in Kreis ; geradlinig , sprunghaft , verzweigen ) , der Verknüpfen , Differenzieren , reduzieren , Elaborieren , Induzieren , Deduzieren , der Generalisieren , Abstrahieren , Exemplifizieren , Analogienbild , der simuliert Nachdenken Bzw . der veröffentlichen inner Monolog , der Vergleichen und Kontrastieren • Herstellung von Textkohäsion , also Beachtung der formal Zusammenhang auf der Textoberfläche , herstellen durch Konnektor , pro Form , Rekurrenz , Substitution , Deixi u. a. M. • Herstellung von Textkohärenz , also der Aufbau ein inhaltlichlogisch Gesamtzusammenhang in der Bedeutungsstruktur und in der Textaussage .
sprachlich Mittel , mit der Textualität erkennen Bzw . herstellen werden , lassen sich weitgehend mit der Kategorie der systemisch Linguistik darstellen .
kompetent sprachhandelnd Schüler müssen also über Repertoire von sprachlich „ Baustein “ verfügen , aus der sie mehr oder minder bewusst auswählen , wenn sie sich in ein bestimmt Situation zusammenhängend schriftlich oder mündlich äußern und Text „ konstruieren “ wollen .
dabei gehen es um der Wahrnehmung von Option vornehmlich für folgend Bereich : Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 15 Aussprache : in Prinzip werden der Verfügbarkeit der phonologisch System unterstellen .
Option , der für der kompetent unterrichtlich Sprachhandel relevant sein , betreffen in erst Linie der prosodisch Merkmal und der Ausprägung von dialektal Bzw . soziolektal Färbung .
es stellen sich für Schule und Unterricht der Frage , für welche Situation von der Schüler erwarten werden , dass sie klar und deutlich artikulieren und möglichst gemäß der orthoepisch Norm der Standardsprache sprechen sollen Bzw . ob der bewusst Kontrolle der Aussprache in Situation unterrichtlich Sprachhandel überhaupt von Bedeutung sein .
allerdings müssen berücksichtigen werden , dass Kind und Jugendliche , der in ihr Familie mit ein regional Variante der Standardsprache oder mit ander Sprache als der Schulsprache aufwachsen , phonetisch Merkmal der Familiensprache auf der Schulsprache übertragen .
zu fragen sein , wie der Institution Schule dieser Interferenz bewerten und wie sich dieser auf Prognose für der weit Bildungsverlauf auswirken .
Schreibung : ähnlich wie für der Aussprache werden hier unterstellen , dass der Schüler mit der Verschriftungssystem der Schulsprache ( n ) kompetent umgehen können .
der für schulsprachlich Kompetenz relevant Entscheidung sein darin zu sehen , ob der Schüler erkennen können , wann orthographisch Korrektheit fordern sein und wann Verstoß gegen dieser Norm mit Sanktion belegen werden ( high-stak Situation ) .
auch hier sein bei Zwei und mehrsprachig aufwachsend Kind und Jugendliche Interferenz zu erwarten .
auch hier stellen sich der Frage , ob , in welcher Maß und für welcher Bildungsabschnitt der Institution Schule der weitgehend orthographisch Korrektheit bei der Textproduktion erwarten .
Grammatik : über der interaktiv Sprachgebrauch in Alltag hinausgehend auszeichnen sich der schulsprachlich kompetent Verwendung morphosyntaktisch Mittel u. a. dadurch aus , ( A ) dass der Lernende über ein breit Spektrum von Synsemantika verfügen und diese kontrollieren und der logisch Struktur ihr Gedankengang entsprechend einsetzen und damit auch entsprechend Verweisstruktur aufbauen können , ( b ) dass sie innerhalb der Rahmen komplex Satz lokal , temporal und modal Beziehung versprachlichen können , ( C ) dass sie innerhalb der Textrahmen mit der Tempora kontrollieren umgehen und der Zeitgefüge ( Vor , Gleich , Nachzeitigkeit ) abbilden können , und dass sie ( d ) dafür sensibel sein , wann sie der Modalität ein Aussage ( Z . B. der Grad der Sicherheit oder Wahrscheinlichkeit ) kennzeichnen sollen und welche Mittel dafür einsetzen sein .
Wortschatz : ungleich Aussprache , Schreibung und Grammatik sein der möglich lexikalisch Repertoire nahezu unbegrenzt .
Schule voraussetzen in Regelfall der Wortschatz voraus , der Kind und Jugendliche für der Bewältigung ihr außerschulisch Alltag ( Bic ) brauchen ( Ausnahme : sprachlich Fördermaßnahme für zugewandert Schüler ) .
Progredient in schulisch Bildungsverlauf werden der Wortschatz für der einzeln Domäne in Fachunterricht ausweiten und spezialisieren .
schulsprachlich Kompetenz auszeichnen 16 zu Sprachlichkeit der Fachlernen sich in dieser Bereich wesentlich durch drei Faktor aus : ( A ) durch der Verfügbarkeit der fachunterrichtlich Wortschatz , ( b ) durch der Sensibilität für der treffend Wortgebrauch Bzw . durch der Vermeidung von Wort , der mit der schulsprachlich Register nicht kompatibel sein ( Jargon , alltagssprachlich Ausdruck ) , ( C ) durch der Fähigkeit , der Kohäsion von Text nicht allein durch Reihung , sondern durch der explizit Gebrauch von Konjunktion und Satzadverbie sowie durch semantisch Substitution ( synonym , begrifflich Unterordnung , Überordnung etc . ) herstellen .
Pragmatik / Diskursmarkierung : der Wahl der sprachlich Mittel werden nicht allein über der Aktivierung und Verfügung der systemlinguistisch Element steuern , sondern auch über besonder Markierung , der Charakter eher als pragmatisch ( oder diskursbedingt ) einstufen sein .
Hierunter fallen Z . B. Abtönung oder Auftönung all Art ( meist durch Modalisierung ) sowie der Verwendung bestimmt Partikel oder feststehend formelhaft Ausdruck , der konventionalisiert ein bestimmt Bedeutung zuschreiben werden .
Hierunter fallen weiterhin all sprachlich Form , der aus der Gebot der Höflichkeit oder der Indirektheit resultieren ( Z . B. etwas durch Andeutung hinterfragen statt ein Position oder gar ein Person angreifen Bzw . abwerten ) .
der kommunikativ Aktivitätsbereich ( Sprechen , Hören , zusammenhängend sprechen , an Gespräch teilnehmen , Schreiben , evtl . auch Sprachmittlung ) steuern neben der drei bereits genannt Komponente der real sprachlich Handlung sowohl auf der Prozesseben ( fachlich Rezipieren Vs. produzieren ) wie auf der Modalitätsebene ( Auditive Vs. schriftsprachlich Operation ) .
mit der Wechsel zwischen dieser Aktivitätstyp stellen sich jeweils neu Rahmenbedingung für der fachlich-sprachlich Agieren , der dann durch Entscheidung in der bereits erwähnt Komponente ausfüllen werden .
zugleich können der kommunikativ Aktivitätsbereich als Schnittstelle zu gemeinsam europäisch Referenzrahme für ( Fremd ) Sprache ( Ger ) fungieren und dann der Kalibrierung der Niveaustufe der zu entwickelnd Referenzrahmen für Schul Bzw . unterrichtssprachlich ( Teil ) Kompetenz dienen .
sollen sie in dieser Funktion einsetzen werden , sein sie auch 1 : 1 aus der Ger zu übernehmen .
mit der Beschreibung und Modellierung der Dimension 4 und sein unterscheidlich Komponente ( Diskursstrategie , Textualitätskriterie , sprachlich Mittel und kommunikativ Fertigkeitsbereich ) sein der Gesamtstruktur für ein referenzrahm Schul und ( Fach ) unterrichtssprachlich Kompetenz aus unser Sicht erst einmal komplett .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 17 5 . Überlegung zu Detailliertheit und zu Abstufung von Deskriptor da aus der Verwendung der Ger bekennen sein , dass unterschiedlich Zielgruppe ein Referenzinstrument für unterschiedlich Zweck einsetzen , können der Detailliertheit der Beschreibung je nach Beobachtungsnähe oder Verwendungsinteresse variieren Bzw . abstufen werden .
der Ger operieren auf drei Ebene , jedoch haben der Erfahrung mit der europäisch Portfolio der Sprache ( = Elp ) zeigen , dass ein weit Ebene der Detaillierung ( Indikator ) für der Selbstevaluation der Lernende ( und der diagnostisch Evaluation durch der Lehrende ) von Nutzen sein .
daher werden hier für der Schulsprache vier Ebene der Beschreibung von der Globalskala bis hin zu Indikatorisierung vorschlagen .
Schulsprache können bereits mit ein eindimensional Globalskala beschreiben werden , vergleichbar der „ Common Reference Level : Global Scale “ Des Ger ( Council Of Europe 2001 , 24 ) .
ein solch zusammenfassend holistisch Darstellung werden sich in Wesentlich für außerschulisch Zielgruppe ( Bildungspolitik , Bildungsadministration , Eltern etc . ) eignen und ein schnell Orientierung erlauben .
der darunter liegend zweit Ebene müssen ein erst Strukturierung und Differenzierung von Teilkompetenz ermöglichen .
in Format sein dieser Darstellung vergleichbar mit „ Common Reference Level : Self-assessment Grid “ ( Council Of Europe 2001 , 26 - 27 ) .
in Ger erfolgen der Strukturierung und Differenzierung nach der kommunikativ Aktivität ( Hören , Lesen , zusammenhängend sprechen , an Gespräch teilnehmen , Schreiben ) .
abweichend davon , jedoch analog dazu können für der hier zu diskutierend Referenzrahme der Feld sprachlich Handeln in Fachunterricht ( S. O. Dimension 1 ) einsetzen werden .
der O. erwähnen deutsch Arbeitsgruppe der Europarat haben in ein erst Entwurfsfassung Skalenwerte für der fünf Handlungsfeld als minimal sprachlich Anforderung für der erfolgreich Teilnahme an ( Sach ) Fachunterricht formulieren , und zwar auch für unterschiedlich Alter oder Niveaustufe ( Vollmer / Thürmann / Arnold / Hammann / Ohm 2008 ) .
aus Platzgrund können hier zu Veranschaulichung nur jener Skalenwert zitieren werden , der der zweit von insgesamt sechs Niveaustufe zuordnen sein .
dies entsprechen der Mindestvoraussetzung , der in fünft Schuljahr für ein erfolgreich Teilnahme an Sachfachunterricht erreichen sein sollen : Beteiligung an Kommunikation/interaktion in Fachunterricht all Schüler können klar strukturieren und in einfach Umgangssprache formuliert Arbeitsanweisung , Aufgabe , Verstehensimpulse und Zusammenfassung von Unterrichtsergebnis ( Z . B. Tafelbild ) verstehen .
sie sein in der Lage , auf Frage und Impuls mit einzeln Wort und kurz Satz so zu reagieren , dass Lehrkraft und Mitschüler ihn / sie verstehen .
18 zu Sprachlichkeit der Fachlernen Information beschaffen und erschließen all Schüler können der wichtig Aussage von Lehr und Lernmittel verstehen , wenn sie mit Abbildung verdeutlichen werden oder wenn Hilfsmittel ( Z . B. Glossar ) heranziehen werden .
sie können einfach strukturiert Frage an Person richten und Antwort in Stichwortform dokumentieren .
Strukturierung und Erweiterung von Wissen all Schüler können der Bedeutung immer wieder vorkommend zentral Fachbegriff mit umgangssprachlich Mittel erklären .
sie können wesentlich Merkmal von Objekt der belebt und unbelebt Welt mit Stichwort erfassen und Beziehung zwischen Objekt und Eigenschaft mit graphisch Mittel verdeutlichen .
Kommunikation und Präsentation von Lernergebnis all Schüler können stichwortartig und mit sehr einfach strukturiert Satz eigen Erfahrung und der Ergebnis von Überlegung sowie Inhalt von Gehörte oder Gelesene zusammenfassend wiedergeben .
Evaluation von Lernweg und Lernergebnis all Schüler können sich eigen Lernweg und – Technik bewusstmachen und mit der von Mitschüler vergleichen und Konsequenz für der eigen Lernverhalte ziehen .
sie können der Bedeutung von schulisch Lernerfolgskontrolle erkennen und der eigen Lernverhalte darauf beziehen .
sie können wesentlich Zugangsweise zu Realität durch der Fach sowie wichtig Fragestellung der Fach benennen .
dieser zweit Darstellungsebene eignen sich bereits für der Identifikation einzeln Schüler , der in besonder Weise schulsprachlich fördern werden sollen , weil sie sonst der Ziel ein grundlegend Bildung und Ausbildung nicht erreichen Bzw . ihr Recht auf Grundbildung nicht einlösen können .
unterhalb dieser zweit Ebene sollen sich der Beschreibungssystem mit einig Flexibilität verzweigen .
so können Z . B. für der Dimension 2 der Beherrschung von Diskursfunktion auf der Makroeben mit sechs Skal gestuft erfassen werden .
dieser Darstellungsebene eignen sich zu Evaluation von spezifisch Lehr und Lernprozeß , beziehen auf spezifisch Fachaufgabe oder Fachkultur , sowie zu diagnostisch Feststellung von spezifisch Förderbedarf .
bei der viert , unter Beschreibungsebene gehen es um möglichst konkret beobachtbar „ Indikator “ ( = hochgradig detailliert Deskriptor ) , der unter Aspekt der Praktikabilität und ihr potentiell Nutzen einzeln Skal zuordnen werden können .
zu Veranschaulichung sein hier Deskriptor und Indikator für der Skala „ Diskursfunktion : benennen / erfassen “ ebenfalls für der zweit Stufe ( entsprechen Klasse 5 ) vorstellen : Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 19 Deskriptor Indikator sie können sich an Unterrichtsgeschehen mit Zeigegest und umgangssprachlich Wort beteiligen und damit der Verständnis für der fachunterrichtlich Begriffsverwendung signalisieren .
sie verstehen der Bezeichnung für der in Fachunterricht häufig eingesetzt Arbeitsmittel und routinemäßig ablaufend Aktivität .
sie verstehen der für der Fach grundlegend Begriff ( Z . B. Mathematik : Division , Deutsch : Adjektiv ) und wissen , was damit meinen sein .
sie können der morphologisch Ableitung grundlegend Fachbegriff verstehen ( Z . B . Division – Divisor – dividieren ) .
der Schüler können durch Zeigegest und ander non-verbal Mittel Verständnis signalisieren , wenn für der Fachunterricht typisch Objekt , Sachverhalt , handelnd Person , Vorgang thematisieren werden .
er / sie können dieser in Große und Ganze auch – so weit fachlich möglich – mit Wort der Umgangssprache bezeichnen .
er / sie verstehen der nahezu in jed Stunde vorkommend grundlegend fachunterrichtlich Begriff .
sie können an einzeln Beispiel Wortgleichung zwischen Umgangssprache und fachunterrichtlich Sprache aufstellen und erkennen , warum es in der Fach Regel für der Sprachgebrauch geben .
dieser viert Darstellungsebene mit Indikator dienen vor alle der Selbstevaluation durch der Lernende , Zweck der Testkonstruktion und der Überprüfung von Kompetenz sowie der Entwicklung ein kompetenzorientiert Fachunterricht .
der Entwicklung solch Skal , ihr Stufenwert ( Deskriptor ) und der genau Indikatorisierung – vor alle aber ihr empirisch abgesichert Validierung – stehen erst an Anfang und bedürfen einer mit ausreichend Mittel gefördert Projekt Bzw . der wissenschaftlich Anstrengung viel national Gruppe wie international Kooperation . 6 . Fachunterricht in Deutsch als Zweitsprache so wie der Ger nicht auf der Bereitstellung von Skal zu Beschreibung von ( Teil ) Kompetenz reduzieren sein , sondern der Skal in der weitläufig explikativ Kontext ein spezifisch Konzept von sprechen ( En ) lernen , -lehren und -beurteilen stellen , sollen ein Referenzrahme für Schul Bzw . fachunterrichtssprachlich Kompetenz ebenfalls derjenige didaktischmethodisch Prinzip erläutern , der der Beschreibungsmodell zugrunde liegen und der insbesondere für der Fachunterricht in Deutsch als zweit20 zu Sprachlichkeit der Fachlernen Sprache relevant sein .
erläutern und begründen werden sollen u. a. der folgend Prinzip : Language Awareness : für der Unterricht in der Sachfächer stellen sich eigentlich nicht mehr der Frage , ob sprachlich-kommunikativ Lernen sensibel begleiten und unterstützen werden sollen , sondern wie dies am gut gestalten werden können .
explizit Sprachwissen werden von Kind spätestens dann aufbauen , wenn sie Schriftkompetenz erwerben .
in dieser Zusammenhang vermitteln Schule Wissen über Sprache in Sinn explizit Regel durch der Grammatikunterricht in der Schulsprache als Fach .
hier sollen nicht weiter der Frage nachgehen werden , ob und in welcher Maß dieser explizit Normwissen der Aufbau sprachlich Handlungskompetenz positiv beeinflussen .
vielmehr sein klar , dass in Sachfachunterricht Sprachre-flexion auf ander Weg betreiben werden sollen – letztendlich auch schon aus der Grund , dass Fachlehrer sich nicht zugleich als „ Sprachlehrer “ begreifen und auch in ihr Muttersprache nicht über der Regelfestigkeit und der Fachsprache der Grammatik verfügen .
da Kind und Heranwachsende aber zu Glück auch ohne schulisch Anleitung Beobachtung an Sprache anstellen und über Sprache und Sprachgebrauch nachdenken , sollen dieser „ Sprachbewusstheit “ ( Language Awareness ) in Fachunterricht gezielt aufgreifen und unterstützen werden .
Andresen / Funke ( 2003 , 43 ) definieren Language Awareness als „ Verfügbarkeit ein kognitiv Orientierung bei Sprachgebrauch “ , als „ Bereitschaft und Fähigkeit ( … ) , sich aus der mit der Sprachgebrauch in der Regel verbunden Sichtweise zu lösen und der Aufmerksamkeit auf sprachlich Erscheinung als solche zu richten “ .
bezüglich der didaktisch-methodisch Strategie , Sprachbewusstheit in schulisch Kontext zu unterstützen , geben es bereits ein reichhaltig Praxis , der in der einschlägig Literatur dokumentieren sein .
diese müssen für der „ nicht-sprachlich “ Fach wie Mathematik , Geographie , Physik weiter erschließen werden , damit Schüler – auch ohne der scharf Begrifflichkeit der normativ Grammatik • Neugierde und Interesse gegenüber Kommunikation , Text , Sprache und sprachlich Vielfalt entwickeln • Beobachtung an Sprache und sprachlich Handeln in fachunterrichtlich Zusammenhang anstellen , Hypothese bilden , durch „ sprachlich Experiment “ diese Hypothese überprüfen • über Sprachhandel in sein situativ und soziokulturell Gebundenheit reflektieren • sich auf metasprachlich Kommunikation einlassen .
5 5 Vgl . hierzu der einschlägig Ergebnis von Lena Heine ( 2007 ) aus der Dfg-projekt „ Fachlichkeit und ( Fremd ) Sprachlichkeit : aufgabenbasiert Kognition , Kommunikation , Kooperation “ .
Heine können zeigen , wie der laut Denken während der Bearbeitung und Lösung von Problem ( geographisch Fachaufgabe ) zu ein gleichzeitig Bewusstheit von Inhalt und Sprache führen , der jedoch getrennt speichern , aber in permanent Wechsel abarbeiten werden .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 21 schriftlich Arbeitsform : der Entwicklung schulsprachlich Kompetenz sein in erheblich Umfang an der Präsenz schriftlich Arbeitsform in Fachunterricht binden .
der Schriftlichkeit „ entschleunigen “ vor alle in Handlungsfeld 1 ( „ Kommunikation/interaktion “ ) der Taktung der Lerngeschehen und geben der Lernende der erforderlich Zeitressource für der bewusst Konstruktion von Äußerung Bzw . ihr reflektierend Redaktion der sprachlich Oberfläche .
6 in ein Fachunterricht dagegen , der dominant oder ausschließlich durch Oralität prägen sein , können sprachlich nur derjenige Schüler mithalten und sich schulsprachlich weiterentwickeln , der bereits auf ein solide Kompetenzsockel aufbauen können und auch entsprechend außerschulisch Vorerfahrung mitbringen .
der ( Schul ) sprachlich Entwicklungsstand von Risikogruppe und damit von viel Lerner der Deutsche als Zweitsprache tendieren in ein weitläufig durch Oralität geprägt Fachunterricht zu Fossilisierung ( vgl . Müller / Dittmann Domenichini 2007 ) .
durch der übend Umgang mit ein differenziert und abstrakt ( Schrift ) Sprache lernen Kind auch abstrakt zu denken und abstrakt Vorstellung zu bilden .
Literalität und Schriftsprache vorantreiben der kognitiv Entwicklung voran , und Vic Vers beschleuenig erweitert Weltwissen und erweitert kognitiv Kompetenz der Entwicklung der Schulsprache .
Sprachenlern als Aufgabe der ganz Schule : der organisatorisch und inhaltlich Abkopplung systematisch Sprachförderung und der damit oft verbunden ( partiell ) Ausgliederung von Schüler aus der „ Regelcurriculum “ haben – wie der groß international Schulleistungsstudie zeigen – nicht der erwartet Erfolg bringen , offensichtlich weil der spezialisiert Sprachförderwesen stark an Systemcharakter von Sprache und an der alltagskommunikativ Anforderung ( Bic ) orientieren sein als an der sprachlich Anforderung der Fachunterricht ( Calp ) und der psychologisch-kognitiv Prinzip in Sinn ein integriert Denk und Kommunikationssystem .
der inhaltsneutral oder inhaltstrivial und organisatorisch sondern in Curriculum ausgewiesen Sprachfördermaßnahme sollen deshalb ein integriert und an ganzheitlich Lernbegriff orientiert Strategie der Bildungsförderung über der Entwicklung und Unterstützung ein akademisch Spachgebrauch in Fachunterricht selbst 6 in empirisch Untersuchung zu deutschsprachig wie englischsprachig Geographieunterricht in Klasse der Gymnasium haben sich zeigen , wie wichtig und produktiv solch Erfahrung und Phase der Edieren und Überarbeiten von schriftlich Produkt , und zwar sowohl eigen wie fremd , für der Lernende sein können , weil es zugleich ihr Fokus auf der sprachlich Form verschieben Bzw . der intim Zusammenhang zwischen sprachlich Form und inhaltlich Aussage bewussen machen ( vgl . dazu Vollmer 2006 , 2008 sowie vor alle Coetze 2007 , der ein Vielzahl von Skal zu Selbst und Fremdevaluation von schriftlich Arbeit ( Lösung von Fachaufgabe ) durch monolingual wie bilingual Schüler entwickeln haben ) .
22 zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( Z . B. durch entsprechend differenzierend Maßnahme ) gegenüberstellen werden , weil nur damit der Erfolgschance in der Institution Schule und weit darüber hinaus sichern werden können .
für ein integrativ Sprachförderkonzept sein bestimmt Konsequenz ableiten : • der Verfügbarkeit über sprachlich Mittel werden vor alle über Fachinhalt aufbauen , so dass Lerner sprachlich Form und kognitiv Konzept vernetzen können .
systematisch Wortschatz und Grammatikübung , der von fachlich Lernen loslösen sein , werden dadurch obsolet .
vielmehr bestimmen Thema und Inhalt , der für der fachlich Lernen relevant sein , der Aufbau sprachlich Repertoire . • sein der Schulsprache nicht identisch mit der dominant Familiensprache , können und sollen familiensprachlich Kompetenz für der kognitiv , personal und sozial Weiterentwicklung so weit wie möglich nutzen werden . • der Ziel und Prinzip für der sprachlich Lernen müssen sowohl über der gesamt Sprachencurriculum als auch und vor alle ( ! ) mit der „ nicht-sprachlich “ Fach Bzw . Fachlehrer abstimmen werden .
nur so können in Rahmen der Schulprogramm ein einheitlich Sprachlehr und Lernpolitik ( A Whole-school Language Learning Policy ) entstehen , der sich auch auf der außerunterrichtlich Bereich beziehen und Eltern Bzw . Sprachförderung ( Z . B. Leseförderung ) in der Familie einbeziehen .
Scaffolding : viel Schüler nicht-deutsch Herkunft erleben in Fachunterricht der Diskrepanz zwischen der Sagen oder Schreiben-wolle ( Inhaltskompetenz ) und der tatsächlich Können ( Sprachkompetenz ) .
für sie sein der referentiell Mitteilungsbedürfnis groß als der selbstreferentiell Sprachbedürfnis .
vielfach haben man in der Vergangenheit dieser Kluft ( Mangelerfahrung ) dadurch überbrücken , dass man der Fachtext sprachlich erleichtern oder dass man der Antwortformat für der Schüler Spracharm ( Lückentext , Körpersprache , geschlossen Format wie multiple Choice ) gestalten haben .
dieser Strategie führen in Hinblick auf der Entwicklung von schulsprachlich Fähigkeit eher zu Fossilisierung von Interimskompetenz .
dagegen sollen gezielt Technik der Scaffolding einsetzen werden .
Scaffolding bezeichnen in pädagogisch-psychologisch Kontext als Metapher der Unterstützung der Lernprozeß durch der Bereitstellung einer saugen . „ Lerngerüsts “ , ein zunächst vollständig sprachlich-inhaltlich Orientierungsgrundlage in Form von Anleitung , Denkanstoß , erforderlich sprachlich Mittel und ander Hilfestellung wie Mustertext oder – Lösung ( Z . B. zu Textrezeption oder Textproduktion ) .
es werden jedoch nur so viel Hilfe anbieten , wie der Schüler unbedingt brauchen , um ein gestellt Aufgabe selbstständig bearbeiten zu können .
sobald Lernende fähig sein , ( Teil ) Aufgabe eigenständig zu bearbeiten , werden der „ Gerüst “ schrittweise wieder entfernt ( vgl . dazu auch Nodari 2006 ; Ohm / Kuhn / Funke 2007 ) .
Helmut Johannes Vollmer , Eike Thürmann 23 7 . Zusammenfassung und Ausblick mit der hier formuliert These werden sicherlich ein Maximalprogramm für ein schulsprachlich Referenzrahme skizzieren , der sich auf Fachunterricht und fachlich Lernen über all Fach hinweg beziehen – vor alle dann , wenn man der projektiert Skal bis auf der Ebene von Indikator ausformulieren und wenn man der Aspekt dazu rechnen , der hier nicht weiter ausführen sein , nämlich Schulsprache als Unterrichtsfach und der Sprachencurriculum ein Schule insgesamt .
andererseits haben der Auswertung der einschlägig Literatur zeigen , dass Fachdidaktik , besonders aber Fachlehrer und z. T. auch der Spezialist für der „ Schul / Muttersprache “ noch überwiegend Sensibilität für der Sprachlichkeit von Fachlern und für der Struktur und Element der Schulsprache fehlen .
dies gelten erst recht in Hinblick auf der Voraussetzung und Lernbedürfnis von Schüler mit Deutsch als Zweitsprache .
es scheinen also überaus lohnenswert , schulsprachlich Merkmal systematisch und intensiv aufbereiten und darstellen – vor alle auch zu Nutzen der unterprivilegiert Lerner nicht-deutsch Herkunft sowie zu Professionalisierung von Fachlehrkraft in Aus , Fortund Weiterbildung , der dringend erforderlich sein .
ob in Rahmen der Schulsprachenprojekt der Europarat für alle der oben aufgezeigt Dimension ein empirisch validiert und von unterschiedlich national und regional Bildungssystem akzeptierbar Skalierung erfolgen können , bleiben dahin stellen und müssen wahrscheinlich eher skeptisch beurteilen werden wegen der erheblich Aufwand an Entwicklung und Abstimmungsprozeß .
ein pragmatisch Kompromiß sein der Versuch , ein Skalierung für der Ebene der unterrichtssprachlich Handeln ( Dimension 1 ) Sprech und bildungssystemübergreifend absichern und der darunter liegend Ebene sowie der konkret Indikatorisierung der national Bildungssystem zu überlassen .
für der Fachlern in Deutsch als Zweitsprache müssen der bisherig Modell noch erheblich konkretisieren und herunterbrechen werden ( was aber sehr wohl möglich erscheinen ) , um so in Schulalltag auf Lehrer wie auf Schülerseite für der schrittweise Aufbau von fachlich Verstehen und Planungsprozeß anwendbar zu sein .
der Relevanz unser systematisch Modellierung für beide , der Dekonstruktion Bzw . Rekonstruktion von mündlich wie schriftlich Text sowie für der Konstruktion von neu fachlich Bedeutung oder Einsicht und der Versprachlichung dürfen jedoch bereits deutlich werden sein .
