Kartensatz Diskursfunktion Grundschule entwickeln von Ausbildungsteam Grundschule der Zfsl Soling Kartensatz Diskursfunktion Ausbildungsteam Grundschule „ Sprachsensible Unterricht fördern ” sein ein gemeinsam Projekt von : Kartensatz Diskursfunktion Grundschule Grundidee und Struktur der Karte der Kartensatz aus der vorliegend Set dienen der sprachsensibl Handeln der Schülerin und Schüler in Unterrichtsgeschehen .
der Kartenset enthalten 10 Karte .
der einzeln Karte bestehen jeweils aus ein Bildimpuls mit ein Diskursfunktion und zugehörig Redemittel auf der Rückseite .
der Karte dienen der Orientierung .
auch erheben sie kein Anspruch auf Vollständigkeit .
Ergänzung zu eigen spezifisch Unterrichtssituation sein wünschenswert .
daher enthalten der Kartensatz neben der Bildkarte auch ein Blankokart , der für der individuell Einsatz beschriften werden können .
Möglichkeit der Einsatz der Einsatz der Karte sein in all Unterrichtsphase und in all Fach möglich .
so können ausgewählt Karte - von der Lehrperson als Impuls und Sprech / Reflexionsanlas einsetzen werden . - der Schülerin und Schüler zu weit Auswahl anbieten werden . - abändern werden ( in Text und Bild ) . - Anlas zu Zeichnen eigen Karte sein .
Beispiel in der Reflexionsphase werden Ergebnis ein Arbeitsphase präsentieren .
der Schülerin und Schüler geben sich gegenseitig ein Rückmeldung .
dieser Phase können durch drei Bildkarte unterstützen werden .
der Schülerin und Schüler können zu Präsentation Frage stellen , loben und Tipp geben .
dazu finden sie auf der Rückseite der passend Karte Satzanfang , der der Lernende helfen , passend Aussage zu formulieren .
Impressum Auflage : 100 Stk .
Idee und Umsetzung : T. Bartnitzky , R. Imig , S. Koch , M. Labisch , S. Merselt , J. Morguet , n. Oulabi , E. Ossenberg , D. Quack , K. Scharfenberg , T. Simsek , C. Vagede zeichnerisch Umsetzung : der Zeichner - Gaertner & Mark Illustratoren Partg Kontaktmöglichkeit : www.sprachsensibles-unterrichten.d Erklärfi Lm zu Einsatz der Kartensatz unter Http : //www.youtube.com/watch ? V=c6dgt-zjegy oder • zu Beginn ... / an Anfang ... / zuerst ... • erstens , zweitens , drittens ... • dann ... / danach ... • anschließend ... / schließlich ... / als nächst ... • letztendlich ... / an Ende ... / zu Schluß ... beschreiben • ich festsehen ... • in Hintergrund sein ... / in Vordergrund sein ... • dahinter ... / davor ... / daneben ... / oberhalb ... / unterhalb ... / • auf der recht / link Seite ... Beschreibenbeschreibe • ich hören ... • in Hintergrund ... / in Vordergrund ... • an Anfang ... / an Ende ... beschreiben • wenn ich a und b vergleichen , feststellen ich fest ... • in Vergleich zu ... • Unterschied sein ... • Gemeinsamkeit sein ... • in Gegensatz zu ... vergleichenvergleich • Ich vermuten , dass ... • ich denken , dass ... • ich glauben , dass ... • vielleicht sein es möglich ... • es können sein , dass ... vermuten • der sein so , weil ... • deshalb ... / darum ... • ein Grund dafür sein ... begründenbegründ • Ich fühlen ... • ich spüren ... • es machen mich ... • es wirken auf mich , als ob ... Beschreibenbeschreibe • ich möchten wissen ... • ich haben nicht verstehen ... • können du sich erklären ... • warum ... ? • Was heißen der ? • Was bedeuten der ? Rückmelden Frage Rückmelden Frage • Ich finden gut , wenn ... • Acht bei nächst Mal darauf ... • Du können noch ... / ihr können noch ... • gut sein , wenn ... rückmelden tippen rückmelden tippen • Mir haben gut fallen ... • ich finden gut , dass ... • besonders gut gelingen sein dir ... • Schön , dass du / ihr Rückmeld Lob Lob
