Prinzipien von Sprachbildung o Diskutieren Sie die einzelnen Aspekte sprachbildenden Unterrichts .
Nutzen Sie wenn nötig die Rückseiten der Kärtchen . o Ordnen Sie die Kärtchen zu Kategorien und benennen Sie diese ( auf Karte notieren ) . o Nutzen Sie wenn nötig das Hilfsmaterial zu Prinzipien der Sprachbildung . o Stellen Sie Ihre Kategorien und die dazugehörigen Aspekte vor !
15 min 3 - 4 P. Ihre Prinzipien Diskutieren Sie folgende Sozialformen des Unterrichts : Gegen welche Prinzipien von Sprachbildung verstoßen sie / schränken sie ein ?
Wie könnten Sie dennoch sprachbildend gestaltet werden ?
Plenum / Unterrichtsgespräch / Lehrer-Schüler-Gespräch Hausaufgaben digitaler Unterricht kooperative Sozialformen ( PA / GA ) Einzelarbeit 10 min 3 - 4 P. Diversitätssensibilität als Prinzip Untersuchen Sie das Unterrichtsmaterial : Inwiefern spielt hier Diversitätssensibilität eine Rolle ?
Erklären Sie !
Wie ließe sich diese umsetzen ?
Skizzieren Sie konkrete Ideen !
15 min 3 - 4 P. Ausblick Sprachliche Hürden identifizieren : Wo ist Sprache im Fachunterricht versteckt ?
Wann ist Sprache nötig ?
Welche Sprachformen genau ?
