Seite 7 von 21 2 Sprachliche Anforderungen im Fachunterricht erkennen : Das Modell von Vollmer / Thürmann ( 2010 ) Fokus auf Schriftsprache und Texte Welche Kompetenzen müssen Schüler:innen nun erwerben , um die Herausforderungen der Fachsprache , auf die sie spätestens in der Sekundarstufe geballt treffen werden , meistern zu können ?
Es gilt vor allem den Ausbau der Schriftsprachlichkeit zu fokussieren .
Die wichtigste Kompetenz in diesem Zusammenhang ist die Textkompetenz : „ Wer über Textkompetenz verfügt , kann Wissen aus Texten gewinnen und selbst mithilfe von Texten kommunizieren .
Textkompetenz ist daher eine Schlüsselkompetenz , wenn es darum geht , Texte im Unterricht zu verstehen , zu schreiben , über sie zu reden und aus ihnen zu lernen . “
( Schmölzer-Eibinger 2006 , S. 179 ) Das heißt , wir müssen den Fokus darauflegen , dass im Laufe der Grundschulzeit , sprich bis zum Ende der sechsten Klasse unsere Schüler:innen mit konzeptioneller Schriftlichkeit und damit der Schriftsprache vertraut gemacht haben .
Im Laufe der Schulzeit wird Wissen zunehmend schriftlich vermittelt ( durch Sachtexte , Lehrwerkstexte usw. ) und auch schriftlich abgefragt ( Prüfungen , die geschrieben werden müssen , in denen eben sprachlich vermittelt werden muss , was man gelernt hat ) .
An diese Schriftsprachlichkeit müssen die Schüler:innen für jedes Fach separat herangeführt werden , weil jedes Fach eigene Merkmale besitzt : Jedes Fach weist beispielweise eigene , fachspezifische Textsorten ( wobei hier wieder der erweiterte Textbegriff gilt , also auch andere Darstellungsformen gemeint sind ) auf .
So braucht das Fach Deutsch den Umgang mit beispielweise Erörterungstexten oder lyrischen Texten , das Fach Geografie eher den Umgang mit Temperaturkurven oder geologischen Karten .
Fachsprache als Fremdsprache für alle Ein hilfreicher Tipp ist es , sich die Fachsprache als eine Art Fremdsprache vorzustellen und zu überlegen „ Wie würde ich dieses Thema für Fremdsprachenlernende aufbereiten ?
Seite 8 von 21 Welche Hürden könnten sich auftun ?
Welche Ressourcen haben die Lernenden , auf die ich zurückgreifen kann ? “ .
Fachsprachliche Merkmale , d. h. Fachwortschatz und bestimmte grammatikalische Phänomene der Schriftsprache , sind aber nur eine Hürde im Fachunterricht .
Diese Merkmale lassen sich meist mit wenig Übung schnell und präzise erkennen .
Merken Sie sich aber : Sprachbildung hört nicht bei der Bestimmung sprachlicher Hindernisse auf !
Die Analyse sprachlicher Schwierigkeiten ist nur ein Teil von Sprachbildung und sollte bei der Unterrichtsplanung nur einen Bruchteil Ihrer Zeit beanspruchen !
Wichtiger sind in diesem Kontext weitere sprachliche Anforderungen , die wir ungeübt nicht erkennen : Wenn Schüler:innen nicht die Antworten geben , auf die Sie warten .
Wenn Fachinhalte auswendig gelernt wirken und Transferaufgaben scheitern .
Wenn Schüler:innen plötzlich schweigen .
Dann könnte hinter diesen Anzeichen sprachliche Überforderung stehen .
Es liegt vielleicht nicht daran , dass sie das Gesagte nicht verstehen , sondern vielleicht eher daran , dass sie die Aufgabenformulierung nicht durchschauen oder ihnen die sprachlichen Mittel fehlen , um sie zu erfüllen .
Erinnern Sie sich zurück an den Schreibversuch aus dem ersten Inhaltsblock : Das Beschreiben eines Fotos war vielleicht noch eine leichte Aufgabe .
Oder doch nicht ?
Haben Ihnen vielleicht Vokabeln wie " im Vordergrund , im Hintergrund , oben , unten " gefehlt ?
Oder Adjektive zur Beschreibung bzw. Nomen zur Benennung des Abgebildeten ?
Wie sah es mit dem schriftlichen Multiplizieren aus ?
Eigentlich beherrschen Sie das doch .
Es aber in Seite 9 von 21 einer fremden Sprache erklären zu müssen , fiel Ihnen schwer ?
Wie heißt denn nun " multipliziere " in einer anderen Sprache ?
Oder " ist gleich " ?
Und was , wenn dastünde : " Lüchen Sie , warum Sprachbildung notwendig ist " .
Klare Aufgabe , oder ?
Was meint denn nun aber " lüchen " ?
Denken Sie sich nun stattdessen andere Operatoren : suchen , erklären , beschreiben , skizzieren .
Jedes Mal wäre hier eine andere Antwortart nötig .
Mit solchen Anforderungen befasst sich dieser Themenblock .
Sprachliche Anforderungen analysieren : Das Modell von Vollmer / Thürmann Wie lassen sich nun solche sprachlichen Anforderungen erkennen und bewältigen ?
Unterschiedliche Autor:innen haben hierzu verschiedene Checklisten oder sog. Analyserahmen vorgestellt , die gleichzeitig als " Checklisten " bei der Analyse von Unterrichtsmaterialien verwendet werden können .
Solchen Analysetools widmen wir uns im Block 3 ausführlicher .
Wichtige Begrifflichkeiten werden wir aber schon jetzt klären und beziehen uns dabei schwerpunktmäßig auf Vollmer / Thürmann ( 2010 , S. 112 - 122 ) .
Die beiden Autoren legen ein Modell mit vier Dimensionen vor , die die wichtigsten sprachlichen Anforderungsbereiche abdecken .
Sie können das PDF-Dokument " Vollmer / Thürmann ( 2010 ) : Zur Sprachlichkeit des Fachlernens : Modellierung eines Referenzrahmens für Deutsch als Zweitsprache " ( s. im Abschnitt Dokumente zum Herunterladen ) selbstständig lesen .
Die Ausführungen sind allerdings sehr bildungssprachlich .
Daher habe ich Ihnen auch die einzelnen Dimensionen des Modells als Videos zusammengefasst .
Das erste Video bietet eine allgemeine Einführung ins Modell und erläutert die erste Dimension .
Video 1 : Sinn und Zweck des Modells + Dimension 1 : Felder sprachlichen Handelns [ Text 1 : „ Alltags- , Bildungs- und Fachsprache abgrenzen “ ( Wdh . aus dem BA ) ] Video 2 : Dimension 2 : Diskursfunktionen [ Text 2 : „ Diskursfunktionen , Operatoren , Sprachhandlungen “ ( Wdh . aus dem BA ) ] Video 3 : Dimension 3 : Materialien / Genres / Textsorten Video 4 : Dimension 4 : Textkompetenz / sprachliche Mittel Seite 10 von 21 Verständnishilfen zum Modell Dimension 1 : Sprachliche Handlungsfelder Erklärung : Bei der ersten Dimension geht es zunächst um eine einfache Frage : Wo findet Sprache ( mündlich / schriftlich ) im Fachunterricht statt ?
Die fünf von Vollmer / Thürmann vorgeschlagenen Handlungsfelder decken im Prinzip diese Frage ab .
Zur Analyse können Sie sich folgende konkretere Fragen stellen : • Muss mündliche Unterrichtsinteraktion gestützt werden ? • Müssen Schüler:innen Informationen beschaffen ? • Muss eine Ergebnispräsentation sprachlich gestützt werden ? • Ist Metakommunikation über Lernprozesse geplant ? • Wie gehe ich mit „ Fehlern “ um ?
Denken Sie dabei auch an Gruppenarbeiten oder andere Phasen , bei denen Schüler:innen untereinander sprechen !
Diese laufen dann in der Regel in Alltagssprache ab , aber dennoch sollte hier schon darauf geachtet werden , dass bildungssprachliche Mittel bereitstehen .
Hierzu zählen auch Präsentationen , Murmelgruppen , Partnerarbeiten usw.
Überlegen Sie akribisch , wo Schüler:innen sprachlich aktiv werden , indem Sie die Aufgabe ( n ) im Geiste durchgehen .
Dimension 2 : Diskursfunktionen Erklärung : Was sind Diskursfunktionen überhaupt ? • Wenn Sie Schwierigkeiten haben oder den Begriff erstmalig kennenlernen , nutzen Sie den Vertiefungsbereich .
Der Begriff ist essenziell !
Es handelt sich um komplexe sprachlich-kognitive Fähigkeiten , wie sie auch im konzeptionell schriftlichen Bereich z. B. für das Erklären , das Begründen , das Argumentieren , aber auch für textbezogene Handlungen wie das Zusammenfassen , das Referieren , Vergleichen und andere situationsabgelöste Sprachverwendungsformen gebraucht werden .
Solche Kompetenzen sind elementar für das Verstehen und Produzieren von Texten , für den Bildungsprozess , für die Anwendung von Wissen im weitesten Sinne und damit für den Schulerfolg sowie den Lebenserfolg . [ … ]
Die Versprachlichung von kognitiven Operationen führt zu bestimmten Sprachhandlungen mit bestimmten Funktionen ( Vollmer 2014 ) Seite 11 von 21 Diskursfunktionen bezeichnen sprachlich ausgelöste kognitive Prozesse .
Wenn ich etwas erklären soll , dann laufen kognitive Prozesse ab , die versuchen diese Aufforderung zu erfüllen .
Etwas erklären ist damit ein anderer kommunikativer Prozess als etwas begründen oder argumentieren oder zusammenfassen .
Schüler:innen ist oft die Verbindung von Operatoren und dahinter liegenden Diskursfunktionen jedoch unklar .
Sie wissen nicht automatisch , was mit Erklären gemeint ist : „ Was muss ich da machen ?
Welche Gedanken soll ich mir denn machen ? “ .
Ähnliches kennen Sie aus dem Einüben von Textelementen , wie der Einleitung : Sie lernten zunächst , was in die Einleitung gehört : Etwas zum Thema , zur Bedeutung des Themas , zum Autor / zur Autorin des Textes , auf den ich mich beziehe oder ähnliche Dinge , um einen Text einzuleiten .
Mit der Zeit verinnerlichten Sie so die Anforderungen an eine gute Einleitung .
Genauso müssen Schüler:innen lernen : Erklären heißt Gründe für etwas nennen , etwas genauer beschreiben , etwas logisch oder kausal zusammenhängend darstellen .
Solche sprachlich-kognitiven Fähigkeiten , d. h. die Diskursfunktionen sind Wissensstrukturen , die benötigt werden , um Wissen aufzubauen , zu verarbeiten und weiterzugeben – somit auch , um Texte ( im weitesten Sinne ) zu verstehen und zu produzieren .
Etwas benennen , erklären , usw. sind folglich kleine ( mündliche , später auch schriftliche ) Textproduktionen , die im Unterricht immer wieder verlangt werden .
Diskursfunktionen sind somit in jeden Bildungsprozess involviert : Sprache dient nicht nur um Wissen zu vermitteln , sondern auch um es abzuspeichern und wiederzugeben .
Wissensaufbau meint bestimmte Konzepte mental über Sprache herzustellen und dementsprechend auch über Sprache wiederzugeben .
Kommunikation über Wissen dient auch immer dazu , Wissen zu überprüfen , bestätigen , aufzubauen , erweitern oder reflektieren .
Jeder Wissensaufbau verläuft sprachlich !
Sprachbildung , die Fachsprache nur als fachbezogenen Wortschatz oder bestimmte grammatikalische Strukturen betrachtet , greift folglich zu kurz .
Diskursfunktionen Operatoren spielen später vor allem bei der Planung von Unterricht und der Festlegung von Unterrichtszielen eine ganz elementare Rolle .
Wenn Schüler:innen im Laufe des Unterrichts XY verstehen sollen , kann dies nur überprüft werden , in dem ich sie anweise , XY zu erklären - möglichst fachsprachlich , aber auch gern in eigenen Worten , wenn es Ihnen nur imitiert vorkommt ( So können Sie auch überprüfen , ob fachsprachliche Wendungen nur nachgesprochen wurden ohne Verständnis des Fachinhalts .
Haben Schüler:innen hingegen den Fachinhalt verstanden , können sie ihn auch alltagssprachlich Seite 12 von 21 reformulieren ) .
Dabei muss genau bei der Planung bereits festgelegt werden , wie dieses Erklären sprachlich umgesetzt werden sollte ( z. B. mittels einer Musterantwort ) : Welche sprachlichen Strukturen sind erforderlich ( z. B. , weil-Sätze ) , welche Begrifflichkeiten sollten bei der Antwort der Schüler:innen vorkommen ?
Erkenne ich diese Anforderungen im Vorfeld , kann ich sie im Laufe des Unterrichts auch adäquat trainieren .
Kognitive Diskursfunktionen spielen eine elementare Rolle beim Wissensaufbau und müssen deswegen systematisch in den Unterricht integriert werden .
Für die Diskursfunktion „ erklären “ sind beispielsweise folgende Fragen besonders relevant : 1. Welches der existierenden Erklärungsmuster wird von meinen Lernenden auf der jeweiligen Stufe benötigt ? ( sequenziell , einfach kausal oder multi-kausal ) 2. Aus welchen Bestandteilen besteht dieses Muster ?
( Schritt 1 – Schritt 2 ; Ursache – Wirkung ) 3. Wie kann ich meinen Schüler:innen dabei helfen , die Qualität ihrer jeweiligen Erklärungen zu erhöhen ?
Welche sprachliche Unterstützung wird benötigt ( z. B. Arbeit mit Nominalisierungen , Passivkonstruktionen etc. ) welche Aufgaben- oder Übungsformen werden benötigt ? https://pluriliteracies.ecml.at/Portals/54/pluriliteracies-Putting-a-pluriliteracies-approach-into-practice-DE.pdf Überlegen Sie sich daher bei einer Aufgabenerstellung oder Analyse eines Unterrichtsmaterials : Können die Lerner im Laufe der Stunde eine typische Diskursfunktion des Unterrichts einüben ?
Und wenn ja , wie kann dieses Einüben aussehen ?
Näheres dazu folgt in Block 3. Diskursfunktionen vs. Arbeitsanweisungen , Sprachhandlungen , Operatoren Diskursfunktionen , Sprachhandlungen , Operatoren und Arbeitsanweisungen bedienen sich oftmals gleicher sprachlicher Mittel , erwarten aber unterschiedliche Ergebnisse .
Was genau ist nun der Unterschied zwischen diesen Begriffen ?
Arbeitsanweisungen sind zunächst klarer und auf Handlungen bezogen .
Dazu gehören z. B. male , suche , gehe usw.
Hier ist nicht immer ein kognitiv-sprachlicher Prozess vonnöten .
Meist sind es Seite 13 von 21 reine Handlungsanweisungen .
Meist meinen wir damit aber auch einfach die Arbeitsaufträge bzw. Aufgabenstellungen , die wir unseren Schüler:innen stellen und die aus mehreren Teilhandlungen bestehen ( " Lies den Text !
Besprich ihn mit deinem Partner / deiner Partnerin !
Stellt eure Ergebnisse vor ! " u. ä. ) .
Damit enthalten Arbeitsanweisungen im idealen Fall immer auch Sprachhandlungen ( wie Lesen , Schreiben , Sprechen ... ) , Operatoren und Diskursfunktionen .
Sprachhandlungen sind konkrete Handlungen mit Sprache .
Soll ich nun was sagen ?
Oder schreiben ?
Oder nur zuhören ?
Sie sind also situationsangemessene und zweckgerichtete Verwendungen von Sprache - schriftlich oder mündlich , phonisch oder graphisch , monologhaft oder dialoghaft und situationsgebunden oder nicht .
Operatoren Als Operatoren werden im schulpädagogischen Bereich Verben und Funktionsverbgefüge bezeichnet , die wissensgenerierende Lernhandlungen und damit die Bearbeitung von Lernaufgaben initiieren , lenken und strukturieren .
Sie grenzen die Wahl von Mitteln und Methoden ein , die Lernende für die Lösung eines Problems anwenden , um ein bestimmtes Ergebnis herzustellen .
( Thürmann 2019 : Operator ) Sie sind folglich kognitive Arbeitsanweisungen , die i. d. R. eine bestimmte Sprachhandlung sowie sprachliche Mittel erfordern .
Wenn ich etwas beschreiben soll , dann benötige ich vielleicht sprachliche Mittel , die Chronologie ( bei einer Versuchsbeschreibung : zuerst , danach , schließlich usw. ) oder die Anordnung im Raum ( bei einer Bildbeschreibung : im Vordergrund , hinten , oben , an der Seite usw. ) ausdrücken .
Operatoren sind also kognitiv-sprachliche Handlungsanweisungen .
Sie geben auch vor , welche mentalen Prozesse ablaufen sollten ( z. B. zusammenfassen , analysieren , vergleichen , bewerten usw. ) .
Problematisch an vielen Aufgabenstellungen ist , dass oftmals keine expliziten Operatoren genannt sind : Diese Regelungen , die auch den Versuch der Zuordnung zu den drei prüfungsrelevanten Anforderungsbereichen ( Reproduktion , Transfer / Reorganisation , Reflexion / Problemlösung ) Seite 14 von 21 beinhalten , sind sicherlich eine Hilfe für Lehrende und Lernende , sich über konkrete kognitivsprachliche Leistungsanforderungen zu verständigen und Zielkompetenzen anzubahnen .
Dennoch sind damit noch vielerlei Probleme verbunden : • Eine eindeutige Zuordnung zu den Anforderungsbereichen ist nicht gewährleistet . • Eine theoretisch-konzeptuelle Fundierung im Sinne eines Referenzrahmens für Kategorien des sprachlich realisierten Denkens und Strukturierens von Wissen – etwa in Anlehnung an Krathwohl´s ( 2002 ) Überarbeitung der Bloom´schen Taxonomie oder an grundlegende Diskursfunktionen z. B. bei Vollmer & Thürmann ( 2010 ) – ist nicht gegeben . • Häufig bezeichnen Operatoren kognitive „ Handlungen “ , verschweigen aber die Art der sprachlichen Realisierung ( z. B. stelle fest , untersuche ) .
Die textuell-sprachlichen Leistungen bzw. die Eigenschaften des Zieltextes lassen sich nur selten aus den Kurzdefinitionen ableiten .
( Thürmann 2019 : Operator ) Solche " indirekten " oder " impliziten " Operatoren erscheinen uns als Lehrkraft meistens klar , denn wir haben bereits eine erwartete Lösung für uns vorformuliert .
Die SchülerInnen wissen jedoch meist ohne vorherige Instruktion nicht , was unter den Operatoren verstanden wird und was diese ( sprachlich ) beinhalten , sprich mit welchen ( sprachlichen ) Mitteln und fachlichen Methoden die Aufgabe bearbeitet werden soll .
Weitere Informationen finden Sie in dem verlinkten Text von Thürmann ( 2019 ) .
Seite 15 von 21 Zusammenfassung : Seite 16 von 21 Seite 17 von 21 aus : Das Projekt Sprachsensible Schulentwicklung ( Mercator-Stiftung ) Dimension 3 : Fachunterrichtliche Materialien , Textsorten , Genres , Zeichensysteme Erklärung : Hier findet zunächst die Analyse der sprachlichen Hürden statt , die wir meist schon intuitiv vornehmen : Gibt es schwierige Begriffe , Formulierungen und andere Textmerkmale usw. ?
Auch wenn dies nur etwa 25 % der Analyse ausmacht , ist die bewusste Analyse dieser sprachlichen Mittel für die weitere Planung zentral .
Wenn Sie sich unsicher mit der Frage fühlen : " Was finden Grundschüler:innen sprachlich schwer ? " , schauen Sie gern in den Vertiefungsbereich in die Aktivität Wiederholung 2.1 Alltags- , Bildungs- und Fachsprache abgrenzen ( ca. 7 min ) !
Im Fachunterricht spielen Texte eine zentrale Rolle .
Damit sind alle zusammenhängenden mündlichen oder schriftlichen sprachlichen Produkte gemeint , die im Unterricht entstehen Seite 18 von 21 oder rezipiert ( also gehört oder gelesen ) werden müssen .
Für die Analyse Ihres Materials bzw. Unterrichtsplans sollten Sie sich diesbezüglich folgende Fragen stellen : Spielt eine typische Textsorte des Unterrichts eine Rolle , deren Merkmale explizit gemacht werden müssen ?
Gibt es eine einzuhaltende „ Text “ struktur ?
Kann das Erstellen von Textkohärenz ( ‚ roter Faden ‘ ) eingeübt werden ?
Relevant sind in diesem Kontext zudem die bereits erwähnten unterschiedlichen Darstellungseben bzw. damit einhergehenden Zeichensysteme , die einem möglichen Text vorkommen oder einen eigenen " Text " bilden : Darüber hinaus sind mit den jeweiligen Diskursfunktionen oftmals auch bestimmte Genres / Textsorten verknüpft : 1. Benennen ( NAMING ) Beschriftung von Abbildungen , Statistiken etc.
Lexikoneintrag ( benennend oder definierend ) Wörterbucheintrag Definition Stichwortliste ( verbal oder als Produkt von Brainstorming ) Mindmap 2. Beschreiben ( DESCRIBING ) Zusammenfassung / Inhaltswiedergabe ( Summary ) Nacherzählung Gebrauchsanweisung ( beschreibende Anteile ) User manual Bildbeschreibung Beschreibung diskontinuierlicher Texte ( z. B. Diagramme ) Bericht ( beschreibende Anteile ) z. B. in einer Zeitung oder im Radio ( Feature ) Protokoll ( beschreibende Anteile ) Modell ( beschreibend , z. B. Strukturmodell ) Bewerbungsschreiben ( beschreibende Anteile ) Seite 19 von 21 3. Erklären ( EXPLAINING ) Erklärung diskontinuierlicher Texte ( z. B. Grafik ) Gebrauchsanweisung ( erklärende Anteile ) Vortrag ( erklärende Anteile ) Referat ( erklärende Anteile ) Sachtexte ( erklärende Texte ) Modell ( erklärend , z. B. Funktionsmodell ) Hypothese ( begründete Vorhersage ) Conceptmap 4. Argumentieren ( ARGUING ) Erörterung Argumentativer Aufsatz ( Essay , Traktat ) Textanalyse Quellenanalyse Besinnungsaufsatz Evidenzbasierte Argumentation ( Naturwissenschaften ) Interpretation ( Deutung ) eines fiktionalen Textes Praxisbezug ( Video , ca. 4 Min ) : [ nur in Moodle verfügbar ] Dimension 4 : Textkompetenz und Diskursfähigkeit Erklärung : Die vierte Dimension nach Vollmer / Thürmann fügt nun alles Vorherige zusammen und bündelt auch die Analyse fachsprachlicher Merkmale ( s. Wiederholung aus dem Bachelor ) .
Aus der Analyse des Textgenres können Sie nun ableiten , welche bestimmten Diskursstrategien ( Achtung , NICHT Diskursfunktionen ) die Textsorte , die erstellt oder verwendet werden soll , beinhaltet .
Ein Fachtext wird vermutlich viele Strategien verwenden , um Distanz aufzubauen ( z. B. Passiv , unpersönliche Konstruktionen usw. ) .
Ein journalistischer Text hingegen möchte i. d. R. Distanz überbrücken , durch persönliche , emotionale Ansprache , durch bildhafte Sprache usw.
Solche Strategien hängen also auch von der Textintention ab .
Wie ein Text Kohärenz aufbaut , d. h. welchen roten Faden er verfolgt , ist eng mit seiner Intention und seinen Strategien verbunden .
Jede Textsorte verfügt über spezifische Strategien .
Die Analyse solcher Strategien ist üblicherweise Teil des Deutschunterrichts in der Sekundarstufe II. Auch hier geht es nicht um eine linguistisch korrekte Analyse , welche Strategien vorhanden oder erforderlich sind .
Das Erkennen und Benennen reichen .
Wichtiger ist es , sich zu überlegen , wie damit umgegangen werden soll .
Und nun endlich tauchen auch unsere konkreten sprachlichen Mittel auf : Welcher Wortschatz , welche grammatikalischen Strukturen sind besonders auffällig ?
Das ist Teil der sprachlichen Mittel .
Wie Sie erkennen können , machen diese nur einen kleinen Teil der Analyse aus , also halten Sie sich hierbei kurz !
Seite 20 von 21 Überlegen Sie an dieser Stelle : Gibt es rezeptiven Kernwortschatz , der unbekannt ist ?
Stehen bestimmte Fachbegriffe oder ein Wortfeld im Zentrum ?
Welchen konkreten Wortschatz benötigen die Schüler:innen , um die Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
Gibt es eine dominante grammatische Form , die benötigt wird ?
Welche typischen Redemittel meines Faches könnte ich fokussieren und einfordern ?
Und : Wird ein bestimmtes Register erfordert ?
Und schließlich : kommunikative Aktivitätsbereiche , die in der Sprachdidaktik auch als Teilfertigkeiten bezeichnet werden .
Wir unterscheiden grob folgende Fertigkeiten : Sprachliche Teilfertigkeiten Rezeption Produktion mdl. Hören Sprechen schriftl. Lesen Schreiben Ein gelungener und " runder " Unterricht gelingt , wenn ausgehend von einem Material , einem Gegenstand oder einer Aufgabenstellung alle vier Bereiche involviert werden können .
Vermeiden Sie also eine Flut an Arbeitsblättern , Arbeitsaufträgen und Materialien .
Konzentrieren Sie sich auf ein konkretes Thema und beleuchten Sie das auch unterschiedlichen fachlichen und sprachlichen Perspektiven .
So erhalten die Schüler:innen auch mehr sprachlichen Input auf verschiedenen Anforderungsniveau und haben genügend Gelegenheiten das fachliche und sprachliche Wissen in ihre mentalen Netzwerke einzubauen .
Qualität vor Quantität !
Fazit Es gibt eine Reihe an Hilfsinstrumenten und Analysewerkzeugen für den sprachbildenden Unterricht .
Einige mögliche Fragestellungen haben Sie bereits in dieser Lektion kennengelernt .
Weitere Instrumente folgen im nächsten Block .
Leitfragen ( pluriliteracies.ecml.at ) 1. Was sollen meine Schüler [ : innen ] wissen oder können ?
2 a. Was sind die Fakten , Konzepte , Fertigkeiten oder Strategien , die meine Schüler [ : innen ] benötigen , um die neuen Lerninhalte zu meistern ? b. Was wissen / können die Schüler [ : innen ] schon ?
Seite 21 von 21 c. Wie helfe ich meinen Schüler [ : inne ] n am besten , das neue Wissen zu erwerben ?
Wie steige ich in die Thematik ein ? d. Welche sprachliche Hilfe benötigen die Schüler [ : innen ] , beim Aufbau neuen Wissens und bei der Kommunikation dieses Wissens ? e. Welche Sozialform eignet sich am besten für meine Ziele ( Einzelarbeit , Partnerarbeit , Gruppenarbeit , etc. ) ? f. Worauf lege ich den Schwerpunkt meines Feedbacks ( Fachtermini , Kognitive Diskursfunktionen , Tipps zum Verbessern von Fertigkeiten / Strategien ) ? 3. Wie werden die Schüler [ : innen ] ihr Wissen oder Können unter Beweis stellen ?
Was ist das Produkt der Stunde / Sequenz ? 4. Wie erhalten meine Schüler [ : innen ] Gelegenheit , das Erreichte zu reflektieren ? 5. Woher weiß ich , dass sie es wissen oder können ?
Wie kann ich ihren Lernfortschritt messen ?
Ergänzung : Wie gehe ich mit „ Fehlern “ um ?
Wie / Wann gebe ich sprachliches Feedback ?
Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ?
Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ?
Welchen Nutzen bringt dieses Modell nun für den schulischen Alltag ?
Es hilft uns zunächst klar darüber zu werden , dass Sprachbildung nicht darauf beschränkt ist , Schüler:innen Wortschatz und grammatikalische Strukturen beizubringen , damit sie Gelerntes korrekt wiedergeben können .
Sprachbildung beginnt schon bei der Vermittlung konkreter kognitiver Operationen : Möchte ich , dass Schüler:innen etwas benennen , müssen sie wissen , dass dies das einfach Abrufen von Inhalten meint und ihre kognitiven Prozesse dementsprechend steuern .
Möchte ich , dass sie etwas beschreiben , müssen kognitive Prozesse aktiv werden , die die charakteristischen Merkmale des zu beschreibenden Gegenstandes erkennen und bezeichnen .
Je nachdem also , ob Schüler:innen erklären , argumentieren oder aushandeln usw. sollen , müssen bei ihnen unterschiedliche Denkmuster / Konzepte ablaufen .
Diese müssen jedoch zuerst erworben und trainiert werden .
Sprachbildung beinhaltet somit auch den Erwerb bildungssprachlicher Denkmuster und Kognitionen , die auf den zu erwerbenden Gegenstand angewandt werden müssen .
Fachliches , fachsprachliches Wissen und Können sollten sich daher parallel oder miteinander verzahnt entwickeln .
Wie dies konkret gelingen kann , werden wir uns in den kommenden Abschnitten ansehen .
