Dimension 1 : Interaktion / sprachliche Handlungsfelder Leitfragen : - Gibt es Anweisungen zur Kooperation oder Angaben zur Sozialform ? - Was ist im Unterricht zu erwarten oder evtl. sogar nötig an Interaktion ( aber nicht explizit genannt ) ? - Welche Diskursfunktion wäre das ? - Welche Formen der Interaktion und Diskursfunktionen wären zur Erreichung des Lernziels nötig ?
Dimension 2 : Operatoren / Diskursfunktionen Leitfragen : - Gibt es implizite oder verdeckte Operatoren ?
( Keine direkten Handlungsanweisungen , aber W-Fragen o. Ä. , die zum Handeln anregen sollen ? ) - Was sind die Diskursfunktionen hinter solchen verdeckten Operatoren ?
( Beschreiben , Begründen , Erklären , Vergleichen … ? ) - Gibt es explizite Operatoren und sind das schon Diskursfunktionen ? - Gibt es echte Diskursfunktionen ?
Dimension 3 : Genre / sprachliche Mittel ( Rezeption ) Leitfragen : - Welches sprachliche Vorwissen wird vom Material vorausgesetzt ? - Welche Textsorten ( kontinuierlich und diskontinuierlich ) / Genres liegen vor ? - Welches Vorwissen ist nötig , um mit diesen Textsorten umgehen zu können ( Textsortenwissen ) ? - Erfordern Bilder und Grafiken einen bestimmten Wortschatz ? - Gibt es noch andere Hürden im Material selbst ( alles , was rezeptiv verstanden werden muss ) ?
Dimension 4 : sprachliche Mittel ( Produktion ) Leitfragen : - Formulieren Sie eine ideale Schülerantwort ( evtl. in Ihrer Fremdsprache ) .
Welche Hürden erkennen Sie ?
Welcher Textsorte lässt sich Ihre Musterantwort zuordnen ?
Ist diese bekannt ?
Welche Diskursfunktion verbirgt sich dahinter ? - Welche Redemittel ( Wörter , Satz- / Textstrukturen , Formulierungen … ) sind nötig , um eine gute Antwort zu produzieren ? - Ermöglicht das Material Lesen , Schreiben , Sprechen und Hören gleichwertig damit zu fördern ?
Was wäre ein möglicher Schwerpunkt ? - Gibt das Material sprachliche Hilfen ? - Welche Methoden / Sozialformen wären denkbar , um Kooperation/Interaktion / mdl. und schriftliche Sprachproduktion mithilfe des Materials anzuregen ?
