Buddy Book Individuell in der Gestaltung .
Es können unterschiedlich viele Seiten gestaltet werden .
Die erste Seite dient sozusagen als Blatt-Cover und kann mit einem Titel bzw. dem Thema des Buddy Books versehen werden .
Die weiteren Seiten können individuell mit verschiedenen Stiften und Farben beschrieben werden , so dass die SuS eigene Bücher entwerfen .
Faltanleitung : 1 ) Lege dein gewähltes Blatt quer vor dich auf den Tisch .
2 ) Falte das Blatt längs und öffne es wieder .
3 ) Falte es nun quer auf DIN A 5 - Größe .
4 ) Falte die zwei offenen , schmalen Kanten ( oben ) des DIN A 5 - Blattes jeweils zur Unterkante .
Es entsteht ein Fächer .
5 ) Öffne es wieder zum DIN A 5 - Blatt .
Schneide es von der geschlossenen Seite bis zur Querfalte ein .
6 ) Stelle das halbierte Blatt mit der Öffnung ( Schnittkante ) nach oben auf und schiebe die rechte Seite in die Öffnung .
7 ) Falte die Seiten zu einem fertigen Buddy Book und streiche alle Kanten glatt .
Varianten - unendlich viele Variationsmöglichkeiten - für diverse Einsatzmöglichkeiten Ein Buddy Book ist ein Faltblatt in DIN A 4 oder DIN A 3 - Größe , dass von den Schülerinnen und Schülern selbst hergestellt werden kann .
Es besteht aus 8 Seiten und kann für verschiedene Bereiche verwendet werden .
Tipps - 1. - 8. Klasse - für alle Fächer - Materialien : Je dicker das Papier , desto stabiler ist das Buddy Book .
Je dünner das Papier , desto leichter faltbar ist das Buddy Book .
Faltanleitung unter https://www2.klett.de/sixcms/media.php/229/ DO01_3-12443230_Faltanleitung_Minibook.pdf Gefahren - die ersten Male muss der Faltprozess unterstützt werden
