1. sprachliche Interaktion ( mündlich / schriftlich ) 1. Wird vom Material selbst sprachliche Interaktion vorgesehen ? ( welche Sozialformen ? ) 2. Ist sprachliche Interaktion notwendig , aber nicht explizit in der Aufgabenstellung vorgesehen ( welche Sozialform wäre passend ? ) 3. Welche Formen von sprachlicher Interaktion sind vorgesehen / notwendig ( = Handlungsfelder nach Vollmer / Thürmann ) , fehlen aber evtl. in der Aufgabenstellung ? übliche ( fachliche und soziale ) Interaktion ( Aufgabenstellungen verstehen , Fragen stellen , viel ( Schul- ) Alltagssprache ) Informationen beschaffen ( eigene Experimente , Lesetexte … )
Wissen strukturieren / anpassen / erweitern ( z. B. Vergleiche , Bewertungen , Diskussionen , Problemlösungen … )
Wissen präsentieren / erklären ( z. B. Präsentationen , best .
Textsorten , Prüfungen ) Metareflexion / Feedback ( Lernwege / -ergebnisse evaluieren , reflektieren , optimieren – sprachlich und fachlich ) , s. 4.3 Sonstiges : 2. Diskursfunktionen / Operatoren in der Aufgabenstellung Sprachlich-kognitive Operatoren / Diskursfunktionen sind implizit/indirekt / “ versteckt “ ( z. B. hinter W-Fragen oder motorischen / sozialen Handlungsanweisungen wie „ schreibe auf “ , „ notiere “ , „ besprecht euch “ … ) : Sprachlich-kognitive Operatoren / Diskursfunktionen sind explizit / direkt vorhanden : Diese Diskursfunktion ( en ) kann / können ( zusätzlich ) anhand des Materials im Unterricht erworben / geübt werden ( = sprachliches Produkt / zu erstellender „ Text “ ) : 3.1 Textsorten / Genres Das Material enthält folgende Genres ( Merkmale beachten : didaktisiert ? authentisch ? ) : fiktionale Texte nicht-fiktionale Texte ( Sach- / Gebrauchstexte ) diskontinuierliche Texte welche Textsorte genau ( evtl. inkl. Diskursfunktion ) : bestimmte Darstellungsformen & Zeichensysteme ( Körpersprache , Bilder , Bildfolgen , Zahlen / Statistiken , Schemata , Karten , Text-Bild-Montagen , andere diskontinuierliche Texte … ) : mediale Realisierungen ( gedruckte / geschriebene Texte , gesprochene Texte , Film , Fernsehen , Computer , Internetexte … ) : 3.2 Sprachlichen Mittel ( Rezeption ) müssen rezeptiv bekannt sein ( = wird für das Verstehen des Materials vorausgesetzt ) Lernstandsanalyse einbeziehen Tipp : eigene Übersetzung in beliebige mittel-gut erworbene Fremdsprache versuchen ausführliche Auflistung nach den Regeln der WS-Notation ( Artikel ! ) - fachliche Termini : - sonstiger Wortschatz : - Satzstrukturen / -muster : - textsortenspezifische ( sprachliche ) Merkmale ( bei Sachtexten z. B. Verweisstrukturen ( Pronomen , „ diese “ , „ deshalb / daher “ … ) , unpersönliche Formulierungen ( „ es “ , „ man “ , Passiv ) , fehlende Erzählinstanz , bei historischen Texten z. B. altertümliche Sprache … usw. )
Seite 4 von 7 4.1 Sprachliches Produkt Was ist der zu erstellende „ Text “ , der sich aus den identifizierten Diskursfunktionen ergibt / ergeben könnte ?
Gibt es eine passende konkrete ( schriftliche ) Textsorte , die dazu passt ?
( Z. B. Beschreiben = Steckbrief , Vergleichen = Tabelle usw. ) mündlicher Beitrag schriftlicher Beitrag Sonstiges : Alltagssprache Bildungssprache ( näherungsweise ) Fachsprache ( alters- und niveauspezifisch ) spezifische Textsorte ?
( Protokoll , Steckbrief , Beschreibung , Begründung des Lösungswegs … ? )
Bestimmte Struktur / Merkmale erforderlich ?
Bestimmte „ Textkohärenz “ ( roter Faden ) ?
Bestimmte Intention ? : In welcher Form könnte eine Präsentation dieser Produkte / Ergebnisse erfolgen ?
In welcher Form könnte Feedback / Fehlerkorrektur erfolgen ?
Seite 5 von 7 4.2 Sprachlichen Mittel ( Produktion ) werden für die Bearbeitung produktiv benötigt ( mdl. / schriftl. ) ( Fachwortschatz gesondert markieren ) passend zu den identifizierten / hinzugefügten Diskursfunktionen Tipp : Erstellen Sie für jede Teilaufgabe eine Musterlösung !
Bei kooperativen Sozialformen hilft die Imagination der Schülerinteraktion - Wortebene : - Satzebene ( Satzstrukturen , komplexe Formulierungen … ) - Textebene ( bestimmter Aufbau ? bestimmte Handlungsweisen z. B. bei einer Präsentation ?
Passend zur Textsorte ) Sprachliche Mittel werden im Material bereits ausreichend bereitgestellt durch : Sprachliche Mittel müssen bereitgestellt werden – Ideen für die weitere Planung : Seite 6 von 7 4.3 Metakommunikation & Feedback Reflexion über die Aufgabenbearbeitung ist vorgesehen , in Form von : Reflexion über die sprachliche Umsetzung ist vorgesehen , in Form von : Reflexion über beide Aspekte fehlt .
Ideen für die weitere Planung : 5. Sprachliche Aktivitäten insgesamt : Folgende Aktivitäten werden vom Material abgedeckt bzw. könnten nach einer Überarbeitung abgedeckt werden : Lesen ( von zusammenhängenden Texten ) Sprechen ( zusammenhängend und fachlich ) ( aktives ) Hören ( = konkrete Höraufgaben , nicht das allgemeine gegenseitige Zuhören ! )
Schreiben ( eines zusammenhängenden Textes ) Einzelarbeit kooperative Sozialformen Lehrgespräch ( LK – SuS ) Seite 7 von 7 Sprachliche Lernziele : Wie könnten die fachlichen Lernziele ( re ) formuliert und sprachliche Lernziele darin integriert werden ?
Sonstiges : erste Ideen für die weitere Planung ? evtl. Zusatzmaterialien Gesamtkontext ( vorherige / nachfolgende Stundenthemen ) fächerübergreifende Aspekte
