Book-Speeddating Ablauf - Die Klasse wird in 2 Gruppen aufgeteilt - Gruppe 1 sitzt im äußeren Sitzkreis und Gruppe 2 gegenüber im inneren Sitzkreis - Die Kinder stellen sich ihre Lieblingsbücher im Partnergespräch vor ( dafür ist 5 Minuten Zeit ) - nach 5 Minuten wechseln die Schüler*innen der Gruppe 1 einen Platz nach links - Das Book-Speeddating ist beendet , wenn alle Kinder wieder an ihrem ursprünglichen Platz angelangt sind .
Varianten erste Variante Die Klasse wird in Kleingruppen eingeteilt .
Jedes Kind liest 2 Minuten aus seinem Lieblingsbuch vor und im Anschluss dürfen die anderen Kinder Fragen über das Buch stellen .
Nach 5 Minuten ist das nächste Kind an der Reihe , bis alle Kinder ihr Buch vorgestellt und die jeweiligen Fragen beantwortet haben . zweite Variante Die Bücher liegen mit kurzen Rezensionen und markierten Lesestellen im Raum .
Die Kinder wählen eins aus und haben eine bestimmte Zeit in der sie sich ins Buch einlesen können .
Anschließend wechseln sie zum nächsten .
Hinweise zum Ablauf Vorbereitung alle Schüler*innen bereiten eine kurze Buchpräsentation vor .
Im Klassenverband wird besprochen , was ein Speeddating ist und wie ein Buch-Speeddating aussieht .
Zudem muss im Voraus besprochen werden , was mögliche Fragen zu den vorgestellten Büchern sein könnten .
