Sprachportrait Alternative Titel Ablauf a. ) Die SuS zeichnen in eine Vorlage Farben ein , die jeweils eine Sprache stehen , die sie bereits sprechen können , zu der sie einen Bezug haben oder die sie erlernen möchten . b. ) Die Variierung bei der Wahl der Farbe , ihrer Platzierung , dem entstehenden Muster und der Intensität der Farbe ist dabei den SuS eigens überlassen . c. ) Falls möglich , erstellen die SuS eine Legende , die den einzelnen Farben eine Sprache zuordnet und ggf. beschreibt , was sie mit dieser Sprache verbindet .
Varianten Bei der Vorlage könnte man anstelle einer Person , einen Klassenraum , ein Haus , einen Baum oder eine Blume wählen .
Hinweise zum Ablauf - Bei einer ersten Klasse auf Legenden verzichten - Vorgang alle paar Jahre wiederholen , um Entwicklungen festzustellen - Lehrkraft kann das eigene Portrait vorstellen , um Anregungen zu geben
