3 Wie mit Sprache im Fachunterricht umgehen ?
Scaffolding im Fachunterricht ( Wiederholung ) Scaffolding im Fachunterricht Betrachten Sie das folgende Bild genauer : https://www.stiftung-mercator.de/content/uploads/2017/11/Sprachbildung-in-allen-Faechern.pdf • Welche Elemente in Bezug auf Scaffolding erkennen Sie wieder ? • Zu welchen Elementen besitzen Sie bereits Vorwissen ? • Machen Sie sich Notizen !
Sprachlichen Anforderungen im Fachunterricht begegnen Eines Tages im Sportunterricht ...
Trainer Jogi beobachtet , dass sein Schüler Max schon die erste Hürde nicht überspringen kann .
Bei der nächsten Hürde hat er also keine Chance und wird wohl nicht im Ziel ankommen .
Er grübelt nun , wie er auf das Problem reagieren kann ...
Möglichkeit 1 : " Ich werde die zweite Hürde lieber gleich weglassen , sonst schafft Max es nicht , ins Ziel zu kommen .
Zwar hat er dann nur eine geringe Leistung gezeigt , aber er hat es nicht so schwer , überhaupt ins Ziel zu kommen .
Nächstes Mal lasse ich vielleicht auch die erste Hürde weg , nicht dass er sich noch verletzt .
" Möglichkeit 2 : Seite 6 von 28 " Ich kann auf Max jetzt keine Rücksicht nehmen .
Immerhin schaffen andere das doch auch und wenn er erfolgreich im Ziel ankommen und eine gute Leistung attestiert haben möchte , muss er auch die entsprechende Höhe überspringen .
Wenn er es nicht schafft , dann ist das halt so .
Damit muss er leben , es kann schließlich nicht nur gute Sportler*innen geben . "
Quelle : Bildreihe aus : Goethe-Institut : Sprachbildung in allen Fächern .
Aus der Reihe DLL Deutsch Lehren und Lernen .
( 2014 ) Fragen : • Zu welcher Möglichkeit raten Sie Trainer Jogi ? • Wie lassen sich diese beiden Einstellungen auf Sprachbildung im Fachunterricht übertragen ? • Behalten Sie Ihre Ideen im Kopf oder notieren Sie sie hier : Seite 7 von 28 Eine andere Perspektive Die beiden vorherigen Einstellungen lassen sich auch auf Sprachbildung übertragen : Es gibt aber auch eine andere Perspektive auf Sprachbildung im Fachunterricht : Möglichkeit 3 : " Oh , Max ist noch nicht so weit , wir müssen also noch etwas trainieren .
Dafür werde ich mit ihm an seiner Sprungkraft arbeiten , erstmal abseits der Tartanbahn .
Und dann beginnen wir schrittweise erst mit kleineren und dann mit immer größeren Hürden .
Ich möchte gern alles aus Max herausholen . "
Dieses Prinzip ist nicht nur im Sportunterricht erfolgsversprechender .
Auch im Bereich der Sprachbildung im Fachunterricht ist ein solches Vorgehen empfehlenswert .
Sie kennen dieses Unterrichtsprinzip bereits unter dem Namen Scaffolding .
Auf den folgenden Seiten finden Sie einige Wiederholungen hierzu aus dem Bachelor-Modul .
Seite 8 von 28 Scaffolding : Sprache verfügbar machen ( ca. 6 min ) Unter dem Begriff " Scaffold " ( = Gerüst ) fasst man alles zusammen , was in irgendeiner Form eine Hilfestellung darstellt , z. B. beim Verstehen von Sprache ( Input-Scaffold ) oder beim Produzieren von Sprache ( Output-Scaffold ) .
Gemeint sind dabei aber keinesfalls nur Wortschatz- oder Redemittellisten , auch wenn wir an diese natürlich als erstes denken .
Zur genaueren Begriffsklärung schauen Sie gern folgendes Video : [ nur in Moodle verfügbar ] Scaffolding : Definition Scaffolding bezeichnet ein „ ein zeitlich begrenztes und essenzielles Unterstützungssystem im sprachsensiblen Fachunterricht “ ( Pineker-Fischer 2015 , S. 84 ) .
Das bedeutet , dass insbesondere zu Beginn einer Unterrichtseinheit sprachliche Unterstützung angeboten werden muss , die jedoch im Laufe der Zeit und bei der weiteren Beschäftigung mit einem Thema stückweise wieder abgebaut werden kann und soll .
Das Gerüst dient Schüler:innen dazu , sich sprachlich selbstständig " auf diesem Gerüst " bewegen zu können und sich den Fachinhalt so eigenständig zu erarbeiten .
Scaffolds sind uns meistens bereits aus dem Erziehungsalltag in anderer Form bekannt : Man lässt [ die Kinder ] zunächst Erfahrungen mit einem Dreirad sammeln .
Unangenehme Erlebnisse können kaum auftreten , während das Kind übt , wie es das Lenken und Treten koordinieren muss , um die Balance zu halten und sich fortzubewegen .
Im nächsten Lernschritt erhält das Kind ein Zweirad mit Stützrädern .
Es übt nunmehr das Gleichgewicht zu halten , aber seine Eltern tragen wiederum Sorge dafür , dass schmerzhafte Verletzungen möglichst vermieden werden .
Schließlich sitzt das Kind erstmalig auf einem Zweirad ohne Stützräder .
Vater oder Mutter laufen wahrscheinlich noch neben dem Fahrrad her , um erforderlichenfalls korrigierend eingreifen zu können .
Sie können ihre Tochter oder ihren Sohn aber immer längere Strecken allein fahren lassen .
Schließlich steuert das Kind sein Fahrrad ohne die Hilfe der Eltern .
Durch das Bereitstellen jeweils angemessener Stützen hat das Kind die höchste Stufe der Zone der nächstmöglichen Entwicklung erreichen können .
( Mietzel , 2007 : 117 ) Scaffolding ist also ein gewissermaßen " natürliches " Lernprinzip , welches wir auf das Lernen von Fachsprache übertragen .
Es orientiert sich dabei an dem , was im Kind als natürlicher nächster Entwicklungsschritt angelegt ist und operiert mit dem Konzept der " Zone der nächsten Entwicklung " : Der Begriff der " Zone der nächsten Entwicklung " geht auf den russischen Sprachpsychologen Wygotski ( 1896 - 1934 ) zurück und bezieht sich bei ihm auf sprachliche Unterstützungen , die Eltern ihren Kindern geben .
Erst Pauline Gibbons hat 2002 den Begriff auf das Scaffolding-Modell übertragen , Josef Leisen schließlich auf den sprachsensiblen Fachunterricht , Seite 9 von 28 wobei er den Begriff " kalkulierte sprachliche Herausforderung " prägt , eine sprachdidaktische Strategie , nach der die Sprachanforderungen nur knapp über dem Sprachvermögen der Lerngruppe liegen sollten .
Beide Begriffe sind Synonyme dafür , dass der Lernprozess Schritt für Schritt erfolgt und es häufig nicht möglich ist , Lernentwicklungsschritte zu überspringen .
Scaffolding ist also nicht das Vereinfachen sprachlicher Anforderungen ( = down-dumbing ) , sondern hat den Erwerb der Fachsprache als Ziel fest im Blick : Die Überlegungen von Gibbons ( 2002 ) beziehen sich zunächst auf die Beobachtung , dass Lehrende im Unterricht mit mehrsprachigen Schülern intuitiv zur Vereinfachung ihrer sprachlichen Äußerungen neigen .
Dabei besteht die Gefahr , die konzeptionell mündliche Variante zu bevorzugen und so den Lernenden den Erwerb der konzeptionell schriftlichen Zielsprache bis zu einem gewissen Grad vorzuenthalten .
Das Scaffolding-Konzept sieht nun vor , die Sprache der Schülerinnen und Schüler im Unterricht systematisch auf- und auszubauen .
( Jeuk 2013 , 138 ) Das einfache Beseitigen der sprachlichen Hürden ( = defensives Vorgehen ) ist langfristig ungünstig , da spätestens beim Übergang in die Sekundarstufe die Schüler:innen mit fachsprachlichen Erwartungen konfrontiert werden .
Auch motivationspsychologische Forschungsergebnisse sprechen gegen eine solche Vereinfachung : Denken Sie nur an das klassische Modell von Deci & Ryan : Menschen möchten sich kompetent fühlen ( z. B. Bildungssprache meistern ) , sich zugehörig fühlen ( z. B. zur Bildungsingroup ) und autonom sein ( Bildungssprache selbstständig verstehen und verwenden ) .
Seite 10 von 28 Zu geringe Herausforderungen durch Beseitigen sprachlicher Hürden und gleichzeitig hohe Unterstützung würden zum Verfallen in die Komfort-Zone verführen ( comfort zone ) , zu geringe Unterstützung sogar zu Langeweile ( boredom zone ) .
Zu hohe sprachliche Anforderungen ohne Unterstützung hingegen evozieren Frustration ( frustration zone - wie Sie es selbst in einigen Selbstversuchen schon nachfühlen konnten ) , sodass für eine optimale Lernsituation eigentlich nur das Aufrechterhalten ( mittel ) hoher Anforderungen mit hoher Unterstützung als sinnvoll erscheinen ( development zone ) .
Offensives vs. defensives Scaffolding In der Unterrichtspraxis kann man prinzipiell entlastend ( defensiv ) oder vorbereitend ( offensiv ) angehen .
Wenn Ihr gestecktes Lernziel oder die Anforderungen , die Ihr Unterrichtsmaterial an die Schüler:innen stellt , sehr weit vom potenziellen Lernstand Ihrer Schüler:innen entfernt liegt , müssen Sie vielleicht zunächst ( wirklich nur temporär ) eine Hürde wegnehmen , die Anforderungen also zurückschrauben .
Dieses Vorgehen bezeichnet man als defensiv es Vorgehen ( Anpassung der Anforderungen an die Schüler:innen ) .
Im Gegensatz dazu versucht Scaffolding aber eher , die Schüler:innen an die Anforderungen anzupassen , also offensiv vorzugehen .
Hilfestellungen werden dabei ebenfalls nur temporär gegeben .
Jedes Bau- ( oder Hilfs- ) gerüst möchte schließlich irgendwann auch mal wieder abgebaut werden ( Fading ) , nämlich dann , wenn die Schüler:innen in der Lage sind , die Anforderungen ohne jene Hilfe zu bewältigen : Seite 11 von 28 Scaffolding im Rahmen didaktischer Lehr-Lern-Modelle ( Leisen 2017 ) Mögliche Unterstützungsmaßnahmen sind dabei auf zwei Ebenen möglich : über die Person ( en ) , wie Mitschüler:innen und Lehrkräfte , indem z. B. Aussagen reformuliert , erklärt , kontextuell eingebettet oder paraphrasiert werden .
Hier ist insbesondere Rückmeldung ein wichtiges Instrument , um bildungssprachliche Erwerbsprozesse voranzubringen .
Gute Rückmeldetechnischen lernen Sie im Block 5 kennen , wenn wir uns mit sprachbildender Unterrichtsinteraktion beschäftigen .
Die zweite Unterstützungsebene betrifft die Materialien und Methoden , die im Unterricht zur Verfügung gestellt werden können .
Scaffolding ist also auch durchaus ohne ständiges Eingreifen der Lehrperson möglich und gerade sprachbildende Unterstützung sieht z. B. eine Reduktion des Redeanteils der Lehrkraft zugunsten der Redeanteil der Schüler:innen vor , sprich eine Umkehr vom klassischen Frontalunterricht mit langen Inputphasen durch die Lehrenden .
Sind Materialien und Methoden von vornherein sprachbildend gestaltend und für induktives / eigenständiges Lernen ausgelegt , kann Sprachbildung im Fachunterricht gut gelingen .
Seite 12 von 28 Mikro- und Makroscaffolding Für beide Ebenen gibt es im Scaffolding-Modell separate Phasen : Makroscaffolding findet vor dem Unterricht statt und beinhaltet neben der ausführlichen Analyse der sprachlichen Anforderungen und des Lernstands der Schüler:innen auch die konkrete Unterrichtsplanung des Fachunterrichts , die sprachbildende Aspekte berücksichtigt und einbaut .
Das Makroscaffolding beschäftigt sich folglich mit denjenigen Maßnahmen , die VOR dem eigentlichen Unterricht bereits bedacht werden können .
Hierzu zählen Materialen , Methoden , Sozialformen aber auch die Bereitstellung verständlicher und nach Sprachbildungskriterien formulierter Aufgabenstellungen .
Zu diesen Aspekten finden Sie Anregungen , theoretische Hintergründe und Praxisbeispiele in den Blöcken 3️ ⃣ und 4️ ⃣ .
Teilelemente des Makroscaffolding sind die Bedarfs- , die Lernstandsanalyse und die Unterrichtsplanung .
Diese lernen Sie in diesem Block 3️ ⃣ kennen .
Mit der Bedarfsanalyse haben Sie sich sogar bereits in Teilen beschäftigt , als Sie im vorletzten Abschnitt die sprachlichen Herausforderungen in Ihren Fächern analysiert haben .
Das Modell von Vollmer / Thürmann eignet sich nämlich auch als Analyseinstrument , was Sie später unten noch genauer kennenlernen werden .
Nicht ohne Herausforderungen ist der Bereich der Lernstandsanalyse , insbesondere , wenn wir die sprachlichen Kompetenzen unserer Schüler:innen feststellen möchten .
Es gibt eine Reihe an Instrumenten , die den aktuellen Sprachstand zu ermitteln versuchen .
Diese sind vorrangig für die Deutsch- und Fremdsprachenlehrer:innen unter Ihnen interessant .
Auf der Ebene der Unterrichtsplanung gilt es insbesondere , fachliche und sprachliche Lernziele im Blick zu behalten und Schüler*innen die schon so oft genannten " Scaffolds " zur Verfügung zu stellen .
Der Begriff " Scaffold " meint damit nicht einfach nur das Geben eines Spickzettels " sondern umfasst die Gesamtheit aller Aufgabenstellungen , Strategien und Arbeitstechniken , anhand derer Sprache in fachlichen Kontexten fokussiert wird , um die Seite 13 von 28 sprachliche Selbstständigkeit der Lernenden zu fördern .
Scaffolds sind vielfältig und Methodenvielfalt ist ein Prinzip des sprachsensiblen Fachunterrichts .
Wenn Sie Inspirationen zu möglichen Scaffolds suchen , schauen Sie in die " Methodenwerkzeuge " auf der Homepage von Josef Leisen .
Das Mikroscaffolding hingegen findet direkt im Unterricht statt und betrifft meist wenig planbare Phasen des Unterrichts , wie die explizite Interaktion im Lehr-Lerngespräch : Wenn Schüler:innen auf Fragen der Lehrenden nicht in der erwarteten Art und Weise antworten oder sich unvorhergesehene Verständnisschwierigkeiten auftun , muss spontan und ad hoc reagiert werden .
Hierbei helfen die Techniken des Mikroscaffolding , also Mittel der sprachsensiblen Unterrichtskommunikation , die Sie als Lehrkraft während des Unterrichts mitgestalten .
Mit Mikroscaffolding , d. h. der Gestaltung sprachbildender Unterrichtsinteraktion , befasst sich dann der Block 5️ .
Seite 14 von 28 3.1 Die Bedarfsanalyse Warum Unterricht planen " sprachbildend denken " heißt [ Audio-Datei nur in Moodle verfügbar ] Starten möchte ich in diese Lerneinheit mit einem kleinen persönlichen Rückblick : Zu Beginn der dritten Klasse stellte mir meine damalige Grundschullehrerin folgende Arbeitsaufgabe : Stelle dein Lieblingsbuch vor !
Klingt doch eigentlich ganz simpel !?
Was habe ich also gemacht ?
Ich habe aus den ganzen Büchern , die wir zuhause hatten , den „ kleinen Prinzen “ ausgewählt , bin damit in die Schule gegangen und habe mich vor die Klasse gesetzt .
Und einfach erzählt , was ich so in diesem Buch gesehen habe .
Zum Beispiel die vielen großartigen Bilder .
Ausgehend davon erfand ich einen möglichen Inhalt .
Mitten in meiner fiktiven Erzählung griff auf einmal die Lehrerin ein und versuchte mir zu helfen , indem sie erzählte , was wirklich in dem Buch stand .
Ich habe mich nur gewundert : „ Ich sollte doch das Buch vorstellen !? “ , dachte ich .
Was war passiert ?
Ich hatte das Buch natürlich nie gelesen , denn die Aufgabe war ja ein Lieblingsbuch „ vorstellen “ ( Vielleicht hatte ich damals jemandem etwas vorstellen mit sich etwas vorstellen , also ausdenken verwechselt ? ) .
„ Der kleine Prinz “ war mein Lieblingsbuch , ein Geschenk eines älteren Cousins .
Ich hatte mir die Bilder sehr , sehr gerne angeschaut und häufig überlegt , was darinstehen könnte , hatte es aber nie gelesen , weil es mir einfach zu lang war .
Seite 15 von 28 Weshalb war es dazu gekommen ?
Ein Teil der Lösung liegt in der unvollständigen Aufgabenformulierung : „ Stelle dein Lieblingsbuch vor ! “
Es wird überhaupt nicht erklärt , was genau vorgestellt werden soll , worauf ich mich hätte konzentrieren , wie man das hätte machen sollen .
Ich war die erste , die ihr Lieblingsbuch vorgestellt hatte und hatte somit auch kein „ Vorbild “ .
Das war im Nachhinein natürlich ganz schön peinlich , weil ich erst später gemerkt hab , was eigentlich wirklich erwartet worden war .
Ich hätte das Buch lesen sollen .
Das ist mir dann klar geworden , als ich da vorne saß und die Lehrkraft ständig versuchte , mir zu helfen .
Und ich hätte mir auch überlegen müssen , was erzähle ich aus diesem Buch , die ganze Geschichte oder nur ein Teil ?
Zeige ich die Bilder oder nicht ?
Das waren alles Sachen , die ich einfach nicht bedacht hatte .
Woher denn auch ?
Das hat mir vorher keiner gesagt .
Ich hatte also gar keine Ahnung , was diese Textsorte „ Buchvorstellung “ eigentlich genau meint , und da sind wir eigentlich mitten im Thema : Wie also hätte diese Aufgabenstellung lauten müssen , damit Schüler:innen wie ich , die aus unterschiedlichen Gründen nicht mit verschiedenen Textsorten im weitesten Sinne vertraut sind , wissen , was zu tun ist ?
Überlegen Sie gerne schon mal selbst : • Wie hätte so eine Unterrichtseinheit aussehen können , damit Schüler:innen am Ende ihr Lieblingsbuch erfolgreich vorstellen können ? • Was wäre im Vorfeld nötig gewesen ? • Wie hätten Sie reagiert ?
Seite 16 von 28 Grundlagen der Bedarfsanalyse Um die sprachlichen Anforderungen der Aufgaben zu erkennen , die ich als Lehrkraft selbst stelle oder die in meinen Materialien ( Lehrwerk , Arbeitsblätter usw. ) enthalten sind , bietet sich die sog. Bedarfsanalyse an .
Die Bedarfsanalyse wird von Gibbons als finding the language in the curriculum bezeichnet ( vgl. Gibbons 2015 , S. 121 ) .
Hilfe dabei kann die Arbeit mit einem Analysetool ( irreführenderweise werden diese häufig als " Planungsrahmen " bezeichnet ) bieten , der eine systematische Analyse der sprachlichen Anforderungen auf Wort- , Satz- , Text- und durch die Beachtung der Operatoren auch auf Diskursebene ermöglicht .
Unterschiedliche Tools und Checklisten , die Sie hierfür nutzen können , lernen Sie in dieser Lektion kennen .
Fachliche Orientierung bietet primär der Rahmenlehrplan .
Hier findet man die vorgegebenen Kompetenzen , die die Schüler:innen in einer Jahrgangsstufe entwickeln sollen , in Form von Operatoren .
Aus den Operatoren wiederum lassen sich die sprachliche Handlungen ableiten , wofür alle vier Kompetenzen Lesen , Hören , Schreiben und Sprechen zu bedenken sind .
Eine durch Fragen geleitete Übersicht bietet das Goethe-Institut ( vgl. Beese et al. 2014 , S. 35 ) : • Was müssen Schüler:innen lesen , schreiben , hören , darstellen und präsentieren ? • Welche Textsorten und welche Operatoren müssen Sie beherrschen ? • Stellen die eingesetzten Texte / Schreibaufgaben besondere Anforderungen auf der Ebene des Textaufbaus , der Textverknüpfung , der Grammatik und des Wortschatzes ? • Welche dieser sprachlichen Anforderungen sind eher leicht , welche eher schwer ? • Welche sprachlichen Hürden könnten das fachliche Lernen beeinträchtigen ? • Welche sprachlichen Aspekte sind typisch und damit langfristig relevant für das Fach ?
Die letzte Frage bezieht auch die Weiterentwicklung der fachlichen Kompetenzen in die Betrachtung ein : „ First , think about the topics or units of work that you are currently working with in your classroom program . “ ( vgl. Gibbons 2015 , S. 121 ) .
Hiermit rückt die Relevanz der Sprache für das fachliche Lernen in den Vordergrund .
Um bei den Lernenden einen Ausbau fachlicher Kompetenzen und einen Zuwachs an Fachwissen bewirken , ist als Medium die Sprache vonnöten .
Die Bedarfsanalyse soll sicherstellen , dass sich die Lehrkraft der sprachlichen Anforderungen bewusst wird und die Sprache als Teil ihrer Fachdisziplin wahrnimmt .
Seite 17 von 28 Der Elefant hat große Ohren Ein Beispiel : Stellen Sie sich vor , Sie möchten Ihren Schüler:innen beibringen , warum der afrikanische Elefant so große Ohren hat .
Sie lesen dazu mit Ihrer Klasse den folgenden Text und geben zu diesem eine Aufgabe : Dabei beobachten Sie , dass ein Junge seinen Zirkel herausholt und ratlos davorsitzt .
Sie fragen nach und der Schüler antwortet , er solle doch etwas skizzieren .
Eine andere Schülerin fragt ebenso ratlos , was sie jetzt machen solle .
Dieser Fall ist nicht konstruiert , sondern beruht auf der Erfahrung eines Studierenden im Praxissemester im Fach Geschichte in einer siebten Klasse . • Wie erklären Sie sich dieses Missverständnis und die Ratlosigkeit der Lernenden ?
Seite 18 von 28 Wieso brauche ich keinen Zirkel ? - Gründe für die Beschäftigung mit Operatoren Wie Sie in dem Beispiel sehen konnten , ist für Schüler:innen oft nicht transparent , welche sprachliche Leistung in Aufgabenstellungen von ihnen erwartet wird .
Hinzu kommt im Falle " skizzieren " das Phänomen der Polysemie ( d. h. Vorhandensein mehrerer Bedeutungen bei einem Wort ) , da Operatoren in den verschiedenen Fächern oft eine unterschiedliche Bedeutung haben ( beispielsweise ist mit dem Operator „ skizzieren “ im Fach Deutsch etwas anderes gemeint als im Kunstunterricht oder in der Geometrie ) .
Schwierig wird es auch , wenn Operatoren mehrere Teilprozeduren umfassen ( z. B. eine Graphik auswerten = Graphik beschreiben , Graphik interpretieren , Graphik kritisch beurteilen ) .
Gleichzeitig sind aber von Seiten der Lehrkräfte an Sprachhandlungen wie z. B. " ein physikalisches Phänomen beschreiben " oder " die Bedeutung der Zellteilung erläutern " bestimmte Erwartungen an eine sprachliche Schülerleistung geknüpft , die sich je nach Lehrkraft unterscheiden können .
Lehrkräfte beurteilen dabei die sprachlichen Schülerleistungen nach mehr oder minder explizierten Beurteilungskriterien , befinden Schülerantworten z. B. als „ zu knapp “ oder „ nicht in die richtigen Worte gefasst “ , sind sich aber häufig selbst nicht der Kriterien bewusst , auf die sich ihre Beurteilung eigentlich stützt .
Der sprachliche Erwartungshorizont liegt also nur unbewusst und unkonkret vor . "
( Tajmel , 2011 , S. 5 ) So kann es passieren , dass Schüler:innen -Antworten schlechter bewertet werden , je " schlechter " sie sprachlich formuliert sind .
( Selbiges ist auch durchaus im Studium der Fall ... )
Umso wichtiger ist es , dass sich Lehrkräfte nicht nur mit der fachlichen , sondern auch mit der sprachlichen Anforderung der ( fachtypischen ) Operatoren auseinandersetzen und den Schüler:innen diese dann transparent machen .
Doch was bedeuten eigentlich die verschiedenen Operatoren ?
Mit der Klärung der Bedeutung eines Operators wissen Schüler:innen zwar , welche fachliche und sprachliche Leistung von Ihnen erwartet wird , für die Bewältigung der Aufgabe müssen Sie zusätzlich aber noch über die jeweiligen sprachlichen Mittel verfügen , mit denen sie dieser gerecht werden können .
Wie identifiziert man Wörter und sprachliche Mittel , die Schüler:innen für eine bestimmte Aufgabe benötigen ?
Neugebauer und Nodari gehen davon aus , dass Lehrkräfte eine bessere Vorstellung über die sprachlichen Anforderungen einer fachlichen Aufgabe entwickeln , wenn sie selbst eine fiktive Schüler:innenantwort schreiben , aus der hervorgeht , was man fachlich und sprachlich von seinen Schüler:innen erwartet . ( vgl. Neugebauer / Nodari 2013 , S. 104 ) .
Dies Seite 19 von 28 berücksichtigen auch einige der Analyseinstrument , die Sie später kennenlernen werden .
Doch probieren wir es zunächst selbst aus !
Betrachten wir dazu noch einmal die großen Ohren des Elefanten : • Bearbeiten Sie folgende Aufgabe .
Nutzen Sie bitte hierfür das Forum 3.1 in Moodle !
Fazit oder : Auf der Suche nach dem idealen Tool für die Bedarfsanalyse Damit haben wir den ersten zentralen Punkt auf dem Weg zu Scaffolding bzw. sprachbildendem Unterricht gemeistert !
Mit der Qualität Ihrer Bedarfsanalyse fällt und steigt oft auch die Qualität Ihrer weiteren Planungsentscheidungen .
Sie sollten sich daher die Analyse gerade zu Beginn Ihrer Unterrichtstätigkeit sehr zu Herzen nehmen !
In der folgenden Darstellung sehen Sie den Zusammenhang der Bedarfsanalyse ( roter Kasten ) mit dem gesamten Planungsvorgang .
D. h. die hier vorgestellten Analyseinstrumente sind erst ein Teil der Planungsarbeit ... jedoch ein notwendiger !
Zum zweiten Teil kommen wir weiter unten ⬇ .
Quehl , Thomas ( 2015 ) : Wege zur Bildungssprache im Sachunterricht .
Unter Mitarbeit von Ulrike Trapp .
Münster : Münster Waxmann Verlag , S. 49 Seite 20 von 28 3.1 Tools für die Bedarfsanalyse ( Analyseinstrumente ) Wie erwähnt berichten Studierende in unseren Masterkursen , die parallel zur Praxisphase laufen , häufig von Fällen in ihrem Unterricht , in denen Schüler:innen auf eine gestellte Aufgabe ganz anders geantwortet haben als durch die Aufgabenstellung eigentlich intendiert war .
Meist hilft dann eine sprachliche Analyse der Aufgabenstellung , um den Grund für nicht passende oder sehr unterschiedliche Antworten herauszufinden .
Viel häufiger jedoch liegen die Ursachen in der gesamten Konzeption der Unterrichtsstunde oder dem verwendeten Material ( Lehrwerksseite , Arbeitsblatt ... ) .
Daher werden wir uns bei der Bedarfsanalyse vor allem mit Instrumenten auseinandersetzen , die das gesamte Material bzw. die gesamte Unterrichtseinheit analysieren helfen . a ) Aufgabenstellungen analysieren mit System : Das Konkretisierungsraster von Tajmel Ein Hilfsmittel , das man nutzen kann , um eine Analyse von Aufgabenstellungen vorzunehmen und schließlich auch geeignete sprachliche Unterstützungsangebote abzuleiten , ist das sogenannte " Konkretisierungsraster " .
Klicken Sie auf die grünen Fragenzeichen , um genauere Informationen zu den einzelnen Punkten zu erhalten : [ Interaktive Elemente nur in Moodle verfügbar ] Abhängig davon , wie Sie Ihren Unterricht gestalten , sind die Einsatzmöglichkeiten des Konkretisierungsrasters .
Arbeiten Sie mit einem festen Lehrwerk , dann bietet es sich an Ihre Aufgaben einzeln vorab mithilfe des Rasters zu analysieren und darauf aufbauend die Planung des Unterrichts zu beginnen .
Üblicherweise müssen Sie aber Ihren Unterricht selbst konzipieren , die Reihenfolge möglicher Übungen festlegen , Aufgaben aus dem Lehrwerk einbinden oder auch eigenständige Aufgaben entwerfen .
Im Sinne der Autorin und in diesem Fall ist das Konkretisierungsraster folgendermaßen einzusetzen : 1. Schritt : Erstellen eines fachlichen Planungsrahmen ( klassischer Unterrichtsverlaufsplan ) 2. Schritt : Sprachhandlungen identifizieren , Aufgaben formulieren . 3. Schritt : Konkretisierungsraster anwenden ( für jede Aufgabe separat ! ) 4. Schritt : Didaktische Maßnahmen überlegen 5. Schritt : Unterrichtsverlauf mithilfe eines Planungsrahmens überarbeiten .
( Als Planungsrahmen werden unterschiedliche Tools bezeichnet , die streng genommen an unterschiedlichen Stellen des Makroscaffolding eingesetzt werden .
Z. T. handelt es sich um alternative oder kompaktere Analyseinstrumente , z. T. um Formen eines sprachbildenden Unterrichtsverlaufs .
Mit alternativen Analyseinstrumenten , die ebenfalls in der Bedarfsanalyse eingesetzt werden , befassen sich die nächsten Unterpunkte . )
Seite 21 von 28 Für Ihren eigenen Gebrauch finden Sie das Konkretisierungsraster als word.doc hier im Anhang sowie die Erläuterungen der Autorin selbst dazu .
Kritische Bewertung : Seite 22 von 28 Aus unserer Sicht erweist sich das Konkretisierungsraster jedoch häufig als unzureichend für die Analyse komplexen bzw. mehrschrittigen Unterrichtsgeschehens .
Unterrichtseinheiten , die sich nur mit einer einzigen Aufgabenstellungen befassen ( z. B. " Charakterisiere die Figur xy " ) finden sich eher in der Sekundarstufe .
Wie Sie in den vorherigen Ausführungen erfahren haben , sollten vor allem in der Grundschule Aufgabenstellungen simpel bleiben .
Dafür werden häufig einfachere Operatoren genutzt , die noch keine Teilschritte umfassen , Teilaufgaben und damit auch explizite Zwischenschritte vorgegeben .
Bei solchen mehrschrittigen Aufgabenschritten müssten mehrere Konkretisierungsraster ausgefüllt werden ( für jede Teilaufgabe ) .
Zudem beachtet das Konkretisierungsraster nicht die Inhalte der Materialien oder die Unterrichtsinteraktion , die , wie wir mit dem Modell von Vollmer & Thürmann gelernt haben , essenziell für sprachbildenden Unterricht sind .
Modulabschlussprüfungen , die nur das Konkretisierungsraster für die Bedarfsanalyse nutzen , übersehen häufig elementare Hürden ( nicht nur sprachlicher Art ) und sind daher in ihrer Qualität deutlich unter dem Niveau anderer Abgaben .
Der größte Vorteil des Konkretisierungsraster liegt allerdings in einem Aspekt , den Sie auch selbst erproben konnten : Die klare Ausformulierung einer " idealen " Antwort auf die Aufgabenstellung .
Erst bei der Erstellung eines Erwartungshorizontes können wir genauer erkennen , ob unsere intuitiv erwarteten Lösungen für die Schüler:innen sprachlich ( und manchmal auch inhaltlich-kognitiv ) eigentlich überhaupt machbar sind .
Zudem können wir den Unterricht so bewusster und sprachsensibler in die Richtung steuern , die später auch für die Antwort / Lösung erwartet wird .
Auch wenn das Konkretisierungsraster als Ganzes für die meisten Unterrichtseinheiten ungeeignet ist , lohnt es sich zumindest den Aspekt mit der ausformulierten Schülerantwort auch bei der Verwendung anderer Analyseinstrumente mit aufzunehmen . b ) Analysetool von Gibbons Pauline Gibbons , die " Erfinderin " des Scaffolding-Prinzips machte ebenso einen Vorschlag , wie man die Bedarfsanalyse durchführen könnte ( s. Folgeseite ) Kritische Bewertung : Die grundlegende Idee , bewusst alle Bereiche von Sprache ( Lesen , Schreiben , Hören , Sprechen , Wortschatz und Grammatik ) separat zu betrachten , ist sicherlich nicht verkehrt .
Ähnliches finden wir auch bei Tajmels Konkretisierungsraster .
Gerade , wenn Schüler:innen die Möglichkeit erhalten , sich im Unterricht mit einem Inhalt mittels möglichst unterschiedlicher sprachlicher Handlungsweisen ( lesen , hören , sprechen , schreiben ) auseinanderzusetzen , fördert das ihre sprachlichen Fähigkeiten .
Auch wenn nicht in jeder einzelnen Stunde alle vier Teilbereiche ( Lesen , Hören , Schreiben , Sprechen ) fokussiert werden müssen oder können , sollte es in der gesamten Unterrichtseinheit zu einem Thema schon umgesetzt werden .
Jedoch fallen im Analysetool von Gibbons andere Aspekte ( Textsorten , Diskursfunktionen / Operatoren , Zeichensysteme usw. ) über Bord .
Es ist daher als alleiniges Tool nur bedingt für die Praxis zu empfehlen , in Kombination mit den anderen Werkzeugen aber sicherlich brauchbar .
Seite 23 von 28 C ) Sprache in Schulbüchern - Checkliste + Erläuterungen ( Empfehlungen zur Sprachverwendung in Schulbüchern ) Die folgende Publikation ist kein eigenes Analyseinstrument , allerdings hilft die darin enthaltene Checkliste ( ab S. 7 ) und die Erläuterungen dazu nochmal dabei , rein sprachliche Hürden zu finden , die auf Wort- , Satz- und Textebene liegen : Sprache in Schulbüchern ( oesz.at ) Auch wenn Sie jetzt wissen , dass " Fachbegriffe " oder " Nebensätze " nur ein Bruchteil sprachlicher Hürden im Fachunterricht darstellen , sollten diese dennoch nicht übersehen werden .
Nutzen Sie daher gern dieses Material und die Checkliste als Ergänzung zu anderen Analyseinstrumenten .
Und ansonsten hilft oft der bereits genannte Trick : Übersetzen Sie einfach mal Sachtexte in Lehrwerken , Arbeitsanweisungen und mögliche " Schülerantworten " in Ihre zweitbeste Sprache ( Englisch , Französisch ... oder Ihre etwaigen Erstsprachen ) .
Alles , was für Sie plötzlich " schwer auszudrücken " ist , kann auch im Deutschen eine mögliche Sprachhürde darstellen .
D ) Das Modell von Vollmer / Thürmann In Block 2 haben Sie das vierdimensionale Modell von Vollmer / Thürmann kennengelernt , welches sich zur Analyse sprachlicher Anforderungen eignet .
Natürlich ist genau dieses Seite 24 von 28 ebenso für die Bedarfsanalyse zu verwenden .
Kritische Bewertung : Es ermöglicht die Analyse z. B. einer gesamten Lektion ( und nicht nur einer einzelnen Aufgabenstellung wie das Konkretisierungsraster ) und bietet sich daher gut an , wenn Sie sprachbildende Aufgabenstellungen schon verinnerlicht haben , und beispielweise ein neues Lehrwerk oder Material im Unterricht einsetzen möchten .
Einer Kombination aus dem Analysemodell von Vollmer / Thürmann und dem Konkretisierungsraster von Tajmel spricht nichts entgegen !
Am praktikabelsten ist das Analysemodell von Vollmer / Thürmann als einfache tabellarische Übersicht .
Wir im Sprachbildungsteam haben dazu unterschiedliche Vorlagen erstellt , die Sie gern nutzen dürfen .
Sie finden diese unter : 🚩 e ) Fazit oder : Auf der Suche nach dem idealen Tool für die Bedarfsanalyse ( ca. 5 min ) .
Nehmen Sie gern noch selbst wichtige Leitfragen aus dem Konkretisierungsraster oder dem Modell von Vollmer / Thürmann auf und machen Sie dieses Tool zu einem Werkzeug , mit dem SIE gut arbeiten können !
Seite 25 von 28 Der deutlichste Nachteils dieses Analyseinstrumentes ist die fachliche Komplexität : Für linguistische Laien ist das Modell kaum zu verstehen und selbst linguistisch versierte Lehrkräfte benötigen Hilfestellungen .
Ich hoffe , dass meine zusätzlichen Erläuterungen im Block 2️ sowie die Glossareinträge zu einzelnen Begriffen Ihnen das Verstehen erleichtert haben .
Für den Einsatz im Grundschulbereich können meist jedoch einige Aspekte ohne Folgen weggelassen werden ( z. B. Diskursstrategien oder Textualitätskriterien ) .
Da das Modell von Vollmer / Thürmann auch nicht explizit als Analyseraster konzipiert wurde , muss man bei seinem Einsatz als solches noch unbedingt daran denken , die einzelnen Dimensionen nicht nur auf die rezeptive Ebene ( das , was Schüler:innen im Material präsentiert bekommen ) , sondern auch auf die produktive Ebene ( das , was Schüler:innen im Unterricht selbst sprachlich leisten müssen ) zu beziehen : D. h. sprachliche Mittel sollten nicht nur im Material als Verständnishürde betrachtet werden , sondern auch als möglicherweise notwendige Hilfestellung bei der Produktion einer Lösung mitgedacht werden . 3.1.2 Fazit oder : Auf der Suche nach dem idealen Tool für die Bedarfsanalyse Fachliche und sprachliche Vorbereitung des Unterrichts sollte im Laufe der Zeit immer mehr in einem Schritt erledigt werden .
Je mehr Unterrichtserfahrung Sie haben , umso leichter wird es Ihnen fallen .
Greifen Sie jedoch zu Beginn Ihrer ( sprachbildenden ) Unterrichtspraxis auf die vorgestellten Instrumente zurück , passen Sie diese Ihren Bedürfnissen an und machen Sie sich zu IHREN Instrumenten .
Auch wir , das Sprachbildungsteam , haben uns Gedanken zu einem hilfreichen Analysetool gemacht .
Wir können Ihnen zwar kein theoretisch einwandfrei fundiertes Instrument an die Hand geben , haben jedoch mehrere unterschiedliche Analyseinstrumente erstellt , die bisher sowohl im Seminar als auch in der Praxis bewährt haben .
Aus meinen bisherigen Erfahrungen mit dem Seminar und dem Straucheln mit dem Modell von Vollmer / Thürmann habe ich für Sie ein eigenes Analysetool erstellt , das die obigen kritischen Bewertungen der einzelnen Instrumente aufgreift und in ein Instrument einarbeitet .
Sie dürfen es gern für die weitere Arbeit im Seminar und Ihre spätere Unterrichtspraxis verwenden und natürlich auch adaptieren .
Wenn Sie Anmerkungen oder noch Verbesserungsvorschläge haben , freue ich mich über Ihre Nachricht !
Sie finden es hier einmal in einer langen Version , die wie ein kleiner Fragebogen ans Material gelegt wird und Sie durch alle Analyseschritte führt und zusätzlich mit kleinen Tipps versorgt : Analysetabelle lang .
Wenn Sie bereits mit den Begrifflichkeiten der Analyse gut zurechtkommen und schon etwas selbstständiger bei der Analyse vorgehen wollen , nutzen Sie gern das Analyseschema kurz , das Ihnen nur noch ein paar kleine Leitfragen liefert ( diese kennen Sie bereits aus der zweiten Präsenzsitzung ) .
Und wenn Sie bereits sehr vertraut sind mit der Analyse und eigentlich nur noch ein kleines Raster suchen , dann ist vielleicht die Merkhilfe ( orientiert am Fünf-Finger-Feedback ) für Sie geeignet , die auch für einen späteren alltäglichen Einsatz in der Praxis taugen könnte .
In den weiteren Aktivitäten wartet auf Sie als Unterstützung eine " Live-Analyse " , bei der ich die Bedarfsanalyse für Sie kognitiv modelliere , d. h. " laut denke " und zeige , wie mit den Analysetools gearbeitet werden kann .
Zudem finden Sie dort eine Vielzahl an Seite 26 von 28 Übungsmöglichkeiten , nutzen Sie diese gern und am besten in Gruppen !
( Das macht mir das Feedbacken leichter ) .
Arbeiten Sie mit jedem Instrument so lange und ausführlich , wie Sie es benötigen .
Ergänzen Sie sich einfach hilfreiche Hinweise aus unseren Sitzungen oder Materialien , falls Ihnen ein Analysepunkt noch nicht eigenständig gelingt , löschen Sie , was Sie nicht benötigen usw.
Ich wünsche Ihnen erstmal viel Erfolg damit !
Seite 27 von 28 3.1.3 Aufgabenstellungen analysieren und überarbeiten " Gute " Arbeitsanweisungen formulieren - Die Basics In unseren Kursen berichten Studierende häufig von ähnlichen Fällen in ihrem Unterricht , in denen Schüler:innen auf eine gestellte Aufgabe ganz anders geantwortet haben als durch die Aufgabenstellung eigentlich intendiert war , und sie nicht wüssten , woran das liegt .
Meist hilft dann eine sprachliche Analyse der Aufgabenstellung , um den Grund für nicht passende oder sehr unterschiedliche Antworten herauszufinden .
Einige Leitfragen haben Sie bereits im Block 2 bei den vier Dimensionen von Vollmer und Thürmann kennengelernt .
Daneben gibt es auch noch weitere Analyseinstrumente , die Sie anwenden können .
In den folgenden Unterseiten finden Sie einige hilfreiche Inhalte . • Lesen Sie die folgenden Unterpunkte ! • Machen Sie sich Notizen oder nutzen Sie gern das Arbeitsblatt zur Ergebnissicherung ⬇ . • Nutzen Sie gern die unten angehängten PDF-Dateien mit weiteren Hinweisen und Tipps zur Formulierung von Arbeitsanweisungen , damit diese sprachbildende Lernaufgaben darstellen .
Tipps und Hinweise , wie Aufgabenstellungen " gut " formuliert werden können , finden Sie im folgenden Video meiner Kollegin Dr. Maria Große : • Schauen Sie sich das Video meiner Kollegin Maria Große an ( ca. 6 min ) [ Aktivität nur in Moodle verfügbar ] • Sie sehen in der Übung unten Vorher-nachher-Aufgabenstellungen .
Dabei werden die Tipps aus dem Video versucht umzusetzen .
Versuchen Sie durch den Vergleich der linken und rechten Seite sowie die Hinweise zu den Aufgabenstellungen herauszufinden , welcher Tipp umgesetzt wurde : [ Aktivität nur in Moodle verfügbar ] • Operator statt W-Frage • Sprachliche Konzentration statt Schachtelsatz • Eindeutigkeit statt Vieldeutigkeit 2-mal • Offene Fragestellung 2-mal • Inhaltliche Klarheit statt Überfrachtung • Transfer statt Reproduktion 2-mal 3.1.4 Bedarfsanalyse üben : Thema " Eier " ( ca. 60 min ) Die Aufgabenstellung sowie die dazugehörigen Materialien finden Sie im Moodlekurs !
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School of Education ( PSE ) | Humboldt-Universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-Mail : julia.podelo@hu-berlin.de | pse.hu-berlin.de Erinnerungswand : 3.1.2 „ Gute “ Aufgabenstellungen formulieren Vermeiden ✔ Verbessern Beispiel :
