Sprachbildung digital X Ablauf Method . sche Umsetzung eines Unterrichts mit digitalen Medien des inhaltlichen und Einstieg - Aktivierung a Aa Bb Cc durch : sprachlichen Vorwissens der SuS Umfragen / Abfragen mit Abstimmungs- oder Brainstorming-Tools ( Mentimeter .
Fingo ) Ideensammlungen / Mindmaps ( Coggle , Padlet .
Mural , Cryptpad ) Quizeinheiten ( Kahoot ) Breakout-Session ( Zoom ) , um in Kleingruppen - sich über das Thema auszutauschen . b ) Erarbeitungsphase - Eigenständige Erkundung des Unterrichtsgegenstanas und Hypothesen überprüfen कर durch Austausch und Interaktion in kollaborative .
Tools ( Google Docs , Cryptpad ) oder Fertigstellung eines Blogs- / Wikieintrag , Audioaufnahme , Erklärvideos , Schaubilder ( Canva ) Sprachliche Hilfen / Zusatzmaterial bereitstellen - c ) Sicherungsphase Präsentation der Arbeitsegebnisse auf einer Lernplattform hochladen bzw. zur Verfügung Ablauf bzw. Strukturierung der Unterrichtsphasen nach stellen und um Einblick in die vorgestellten Ergebnisse erhalten zu Mode Continuums d ) Ubungsphase :( Canva digitale , differenzierte Arbeitsblätter Worksheet Crafter ) zur Verfügung Sus bewegen sich schrittweise von konzeptionell mundlich stellen konzeptionell schriftlichen geprägten Aufgaben hin zu - Erklärvideos zur individuellen Wissensaneignung Reflexionsphase-Fragestellung e ) Arbeitsauftragen . beantworten und diskutieren : dass Sus es Gewinnung von sprachlicher Komplextat , so Tool Scrumir Siehe Abfrage / Quiztools vom Einstieg schließlich in komplexeren bildungs- und fachsprachlichen Meinungslinie oder Vier-Ecken-Abfrage Digitale Strukturen ohne unmittelbaren Kontextbezug schriftlich oder mundlich festhalten können . f ) Vertiefungsphase Arbeitsergebnisse schriftlich festhalten über Textverarbeitungsprogramm ( Microsoft Word .
Libre Office ) Hinweise zum Ablauf Gefahr Tipps Schuler innen mit sorachlichen Schwierigkeiten sollten Eine technische Ausstattung ist Voraussetzung und muss Kontakt zu einem / r Dialogpartner/in sichergestellt werden .
Die Anwendung der digitalen Tools müssen zur Unterstützung erklärt werden . haben oder synchrone Peer-Learning-Szenarien nehmen . eingeführt und Aufgabenstellung sollten präzise formuliert sein Beratungs- und Feedbackgespräche anbieten Darauf achten , dass der Anbieter datenschutzkonform ist , um Alle Sus kontinuierliche begleiten . eine sichere Unterrichtskommunikation zu gewährleisten .
Gruppenarbeiten und regelmäßiger personlicher Austausch um Klassenverband über Videokonferenztools sollten stattfinden . eTwinnung Frogramm vernetzt Schulen über das internet , um auch Kontakt mit anderen SuS mit Herkunftssprachen zu vernetzen
