X Lesetandem Ablauf 2 Personen : Lesetrainer " in und Lesesportler*in a ) Durchführung : Aa Bb Cc 3x wöchtenlich Ca. ½ Jahr Dauer : Ca. 15 min . b ) Tandem besteht aus : Lesetrainer " in ( Lesevorbild , leistungsstarker Leser*in ) Lesesportler*in ( leistungschwächere Leser*in ) c ) Ablauf : me Gemeinsam wird ein Text ausgewählt .
Beide zählen an ( 1 , 2 , 3 ) und lesen im Chor ( halb laut vor .
( Nur der Lesetrainer führt den Finger , Leselineal , Lesepfeil o. a. mit . )
Macht der Lesesportler einen Fehler und korrigiert sich nicht selbst , verbessert ihn der Trainer .
Danach wird am Anfang des Satzes neu angesetzt und wieder zusammen weiter gelesen .
Fühlt sich der Lesesportler sicher , gibt er das Zeichen zum Alleine-Lesen ( z. B. Antippen ) .
Der Lesesportler liest ab jetzt alleine weiter ( der Lesetrainer führt das Leselineal o. a. weiterhin mit ) .
Macht der Lesesportler einen Fehler und karrigiert sich nicht selbst , verbessert ihn der Trainer .
Danach wird am Anfang des Satzes neu angesetzt und wieder zusammen weiter gelesen , bis der Lesesportler erneut das Allein-Lese-Zeichen gibt .
Der Text wird insgesamt 4-mal gelesen .
Im Anschluss wird der Inhalt des Gelesenen besprochen und der Lesetrainer gibt dem Lesesportler ein Feedback !
Und umgekehrt ......
( Bildungsserver Berlin & Brandenburg ) Hinweise zum Ablauf A Tipps Gefahren : : welche Teams gut überlegen , Leistungschwächere Leser*innen - Fühlen sich stigmatisiert
