Lernziele Das Seminar dient der Vertiefung der Inhalte , die Sie in der Vorlesung " Grundlagen der Sprachbildung im Fachunterricht " im Bachelor-Modul hören konnten .
Die Lernziele und damit Inhalte dieses Moduls sind laut Studienprüfungsordnung folgende : Die Studentinnen und Studenten : • kennen Prinzipien für sprachbildenden Anfangs- und Fachunterricht , • können Unterricht nach Sprachbildungskriterien beurteilen ( z. B. anhand von Beispielen aus dem Praxissemester ) , • untersuchen und berücksichtigen die Rolle von Mehrsprachigkeit für Lernprozesse , ( s. Seminar " Literalitätserwerb " ) • können sprachliche Kompetenzen von Grundschülerinnen und Grundschülern diagnostizieren und Vorschläge zur systematischen Weiterentwicklung dieser Kompetenzen entwickeln , • berücksichtigen Sprachlernvoraussetzungen , insbesondere von Zweitsprachlernenden , und darauf abgestimmte sprachdidaktische Maßnahmen bei der Unterrichtsplanung und -reflexion , • kennen und berücksichtigen Merkmale des Sprachgebrauchs und Spracherwerbs ( insbesondere des Literalitätserwerbs ) mehrsprachiger Kinder , ( s. Seminar " Literalitätserwerb " ) • kennen exemplarische Unterrichtsmaterialien für Sprachaneignungsprozesse und können diese unter fach- und sprachbildungsbezogener Perspektive analysieren und weiterentwickeln Für unser Seminar „ Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule “ ergeben sich so drei zentrale Themenbereiche : • Diagnose bildungssprachlicher und fachsprachlicher Kompetenzen ( ca. 10 % ) • Analyse fachsprachlicher Anforderungen ( ca. 30 % ) • Planung und Reflexion von Fachunterricht unter der Berücksichtigung unterschiedlicher Spracherwerbskontexte und Sprachlernvoraussetzungen ( ca. 60 % ) Das Modul wird mit einer Modulabschlussprüfung abgeschlossen .
Näheres hierzu finden Sie im Abschnitt Modulabschlussprüfung : Multimediale Prüfung .
