1. Mündlichkeit im Fachunterricht - Grundlagen 1. 2. Auswertung Wie ist es Ihnen mit der Aufgabe ergangen ?
Wie empfanden Sie das Anforderungsniveau ?
Was hätte Ihnen die Bearbeitung erleichtert ?
Was hat Sie erschwert ?
Teilen Sie Ihre Gedanken im Expertise-Forum dieses Abschnitts ! 2. Mündliche Kompetenzen Mündliche Kompetenzen fanden ihren Eingang in die Didaktiken erst im Zuge der sog. Kommunikativen Wende der 60er / 70er Jahre in den Erziehungswissenschaen .
Aber erst seit den 2000er Jahren werden sie explizit als Lerngegenstand in den Curricula berücksichtigt .
Für den modernen Sprachunterricht ist heute die Verknüpfung der mündlichen Lernbereiche Hören / Sprechen mit den schrilichen ( Schreiben / Lesen ) prägend , mit dem Ziel erfolgreiche Kommunikation zu fördern und unter dem ( nicht immer kritiklosen ) Primat der Mündlichkeit , d. h. dem Vorrang mündlicher Kommunikation im Unterricht .
Im Kompetenzmodell des Basiscurriculums Sprachbildung sind die mündlichen und schrilichen Fähigkeiten aneinander gekoppelt : Als Aufgabenformate werden im Basiscurriculum Hörtexte verstehen und nutzen , Strategien des verstehenden Zuhörens nutzen , Sachverhalte zusammenfassend wiedergeben ( z. B. kommentierend , als Präsentation , erklärend , argumentierend usw. ) , Überlegungen zu einem Thema darlegen , einen Vortrag halten sowie in Gesprächen auf Redebeiträge reagieren genannt .
Was für das Lesen und Schreiben gilt , kann auch für den Bereich Hören und Sprechen übernommen werden : Ohne adäquate Heranführung und Förderung nehmen nur die wenigsten Schüler:innen automatisch und kompetent an mündlicher Kommunikation teil .
Die sprachlichen Anforderungen aus Abschnitt gelten daher genauso für das mündliche Kommunizieren , sind aber z. T. noch relevanter , da mündliche Kommunikation über bestimmte Merkmale verfügt , die sie im Vergleich zur schrilichen , sog. zerdehnten Kommunikation noch schwieriger machen .
Diese sind : Spontaneität : Mündliche Kommunikation ist unvorhersehbar , sie erfolgt ad hoc und unmittelbar .
Meist haben Sprecher*innen nur wenig Zeit ihre Redebeiträge zu planen .
Füllwörter : Mündliche Rede beinhaltet viele Füllwörter , die den Redenden " Denkzeit " verschaffen sollen .
Gleichzeitig machen sie aber das Verstehen gesprochener Rede schwierig . nonverbale Elemente : Bei der mündlichen Kommunikation muss nicht nur das Gesprochene verarbeitet werden , sondern auch andere Merkmale ( Lautstärke , Ton , Melodie , Gestik , Mimik ... ) , um die volle Bandbreite des Gesagten zu erkennen .
Ebenso müssen kompetente Sprecher*innen in der Lage sein , solche Elemente zielsicher einzusetzen . elliptisch , abgebrochen , doppelnd … : Mündliche Kommunikation ist selten so kohärent gestaltet wie ein Fließtext .
Da Sprecher*innen parallel zur Planung der nächsten Äußerung noch die aktuelle Äußerung motorisch ausführen , weist sie o noch " Fehler " in Form von Doppellungen , Stottern , Satzabbrüchen usw. auf außersprachlicher Kontext : Mündliche Rede bezieht sich stärker als geschriebener Text auf die konkrete Situation .
Ersatzformen wie " die da , das hier " usw. stellen einen unmittelbaren Bezug zur umgebenden Umwelt her und erfordern weitere Fähigkeiten ( wie visuelle Wahrnehmung ) irreversibel , flüchtig : Gesagtes oder Gehörtes kann i. d. R. nicht wiederholt werden .
Gerade bei längeren Redebeiträgen ist das Gesagte / Gehörte schnell " vorbei " und die Informationsentnahme muss daher unmittelbar erfolgen sprachliches und strategisches Können : Mündliche Kommunikation erfordert also in vielerlei Hinsicht spezifische Fähigkeiten , die zunächst vermittelt und trainiert werden müssen .
Neben diesen allgemeinen Schwierigkeiten der mündlichen Kommunikation kommen noch erschwerend hinzu : pragmatisches ( sprachhandlungsbezogenes ) Wissen ( z. B. Blickkontakt halten , Zuhörer*innen begrüßen , Streitkultur usw. ) ( fach- ) sprachliches Wissen akustisches Verstehen divergierende Interessen / Überzeugungen / Werte … 3. Mündliche Kommunikation Zu den bekanntesten Modellen der mündlichen Kommunikation gehört sicherlich das Vier-Ohren-Modell von Schulz von Thun ( 1981 ) : Es geht davon aus , dass ( mündliche ) Äußerungen ausgehend vom sprechenden Individuum vier unterschiedliche Intentionen haben können bzw. aus Sicht der Hörenden vier Botschaen enthalten können , die unterschiedlichen Ebenen zugeschrieben werden können : Missverständnisse entstehen laut Schulz von Thuns Modell , wenn Sprecher:in und Hörer:in nicht auf der selben Ebene kommunizieren .
Klassisches Beispiel : Je nach dem auf welcher Ebene der : die Hörer:in aktuell wahrnimmt , kann es zu Konflikten kommen .
Schulz von Thun wollte mithilfe seines Modell eine metadiskursive Interventionsstrategie liefern , um Konfliktsituationen zu entschärfen : Indem jede : r Kommunizierende sich kurz über die gerade geäußerte Mitteilung und die beabsichtigte Ebene klar wird und evtl. die eigentliche Aussage bzw. das vermeintlich Gehörte präzisiert , kann konfliktfrei weiter kommuniziert werden .
Solche Kommunikationstheorien sind insbesondere im pädagogischen Alltag relevant , wenn Schüler:innen vermeintlich provozierend , frech - also auffallend negativ - kommunizieren , kann es hilfreich sein , seine eigene Wahrnehmung zu hinterfragen und mit " neutralem " Ohr zuzuhören .
Sehr zu empfehlen sind hierfür die Methoden der sog. " Gewaltfreien Kommunikation " .
Wann immer Sie Gelegenheit haben sollten , sich damit vertie befassen zu können bzw. diese üben zu können , nutzen Sie diese ! 3. 1. Erzeugung mündlicher Mitteilungen Der sowjetische Psychologe Leontev prägte mit seinem Modell der Erzeugung sprachlicher Äußerungen das Verständnis von mündlicher Kommunikation als komplexen Prozess , wie wir ihn auch schon beim Lesen und Schreiben gesehen haben .
Dieses psycholinguistische Modell unterscheidet vier Prozessebenen : Bevor es überhaupt zu einer Äußerung kommt , wird auf der vorsprachlichen Planungsebene das auslösendes Moment der Sprachhandlung erkannt und die Notwendigkeit einer sprachlichen Handlung ( also Antwort ) identifiziert sowie bereits die inhaltlich-begriffliche Struktur der Antwort geplant .
Ein Beispiel : Hannes sitzt in seinem Zimmer , von unten grölt die Mutter : " Hast du schon dein Zimmer aufgeräumt ? " in sichtlich verärgertem Ton .
Innerhalb von Millisekunden weiß Hannes , dass er antworten muss ( Fragestruktur der mütterlichen Aussage ) , dass die Antwort unverzüglich kommen sollte ( Tonfall der mütterlichen Aussage ) und dass sie am besten positiv oder ausweichend formuliert werden sollte , um weiteren Ärger zu vermeiden .
Auf der sprachlichen Planungsebene wird innerhalb der nächsten Millisekunden die eigene Äußerung gedanklich vorbereitet : Das Ziel der Äußerung wird unter Berücksichtigung des Kontextes festgelegt ( Beschwichtigen der verärgerten Mutter ) , das Programm für die sprachliche Realisierung gestartet und die eigentliche Formulierung auf Laut- , Wort- , Satz- und Textebene vorgenommen ( " Bin schon dabei , dauert aber noch " ) .
Auf der Ausführungsebene findet erst die eigentliche motorische Ausführung statt , d. h. das Sprechen statt .
Während des gesamten Prozesses ist auch hier eine Kontrollebene bzw. ein Monitor aktiv , der die Äußerung beständig kontrolliert ( z. B. Gesichtsausdruck des Gesprächspartners interpretiert und in Bezug zur eigenen Aussage setzt , Versprecher korrigiert usw. )
Das Ziel der schulischen Sprechförderung ist es , die Schritte 2 und 3 zu automatisieren .
Während Schüler:innen auch mit geringen Sprachkenntnissen o verstehen , dass sie etwas gefragt werden und auch meist erahnen können , was genau gefragt wird , fehlt es ihnen an automatisiertem sprachlichen Wissen , um innerhalb der kulturell akzeptierten Wartezeit zu reagieren .
Der sprachliche Planungsprozess , die Suche nach passenden Begriffen und Formulierungen benötigen noch viel zu viel Zeit und die motorische Ausführung ist noch aufgrund unzureichend automatisierter Bewegungsabläufe ( erinnern Sie sich an das anstrengende Üben des " th " im Englischen , bei dem bei vielen Mitschüler:innen bis heute noch ein " z " herauskommt 😉 ) störanfällig .
Zusätzlich kompromittieren Persönlichkeitsvariablen wie Schüchternheit , leise Stimme usw. die Ausdrucksfähigkeit .
Alles in allem eine ganz schöne Herausforderung ! 3. 2. Wiederholung : Konzeptionelle Mündlichkeit Lesen Sie als Wiederholung den Glossareintrag zu konzeptioneller Mündlichkeit und Schrilichkeit Fazit : Auch mündliche Texte haben o eine bestimmte einzuhaltende Struktur und sprachliche Merkmale .
Sie erfordern also Textsortenwissen , dass nun nicht in eigenem Tempo abgerufen werden kann , sondern meist ad hoc vorhanden sein muss . 3. 3. Hürden mündlicher Interaktion im Unterricht Überschätzung des akustischen Lerntyps Versuchen Sie sich zunächst an dieser Einschätzungsaufgabe zum Wortschatzerwerb : https://moodle.hu-berlin.de/mod/quiz/view.php?id=3093128 Wie der Test gezeigt haben düre , überschätzen wir o den Wissenserwerb über das Hören .
Es gibt zwar Lerntypen , die über Hören am besten lernen können , jedoch profitieren alle am meisten , wenn alle Sinnestypen angesprochen werden .
Bei der Förderung mündlicher Kommunikation sollten also immer auch visuelle , haptische und andere sensorische Reize gesetzt werden , um den Wissenserwerb optimal zu fördern .
Sprachliche Schwierigkeiten beim Sprechen Daneben kann die mündliche Interaktion auch durch aussprachebedingte Schwierigkeiten des Deutschen gehemmt werden .
Als schwierig für Schüler:innen , die das Deutsche erst spät lernen , werden in der Forschung vor allem folgende Punkte angesehen : Vokalqualität ( lange und kurze Vokale ) komplizierter Silbenbau : Konsonantenkombinationen ( Strumpf , Herbst , schimpfst … ) keine einheitliche Betonung ( z. B. trennbare / untrennbare Verben : umfahren … )
Gerade bei fremdsprachlichen oder ungewohnten Fachbegriffen wie Verhüttung ( Chemie ) , Akquisition , Portemonnaie u. a. können Sprachhemmungen auch bei deutsch-dominanten Sprecher:innen entstehen .
Gerade bei sprachlich schwächeren Schüler:innen , insbesondere denjenigen mit spätem DaZ-Erwerb , kann es zudem zur sog. silent period bzw. Schweigephase im Unterricht kommen : Lesen Sie den entsprechenden Glossareintrag nach : Schweigephase Haben Sie bereits Schüler:innen in ähnlichen Phasen beobachtet / erlebt ?
Wie würden Sie bei den beschriebenen Hürden vorgehen ?
Welche konkreten Ideen hätten Sie , um Schüler:innen hierbei zu unterstützen ?
Teilen Sie Ihre Vorschläge gern im Expertise-Forum ! 3. 4. 10 Tipps für bessere Kommunikationsfähigkeit Schauen Sie folgendes Video und notieren Sie die 10 Tipps der Sprecherin für bessere Gespräche .
Bringen Sie sie anschließend in die richtige Reihenfolge .
Teilen Sie gern Ihre Meinung zu diesen Tipps im Expertise-Forum !
Celeste Headlee : 10 ways to have a better conversation | TEDCeleste Headlee : 10 ways to have a better conversation | TED 10 Tipps für mündliche Kommunikationsfähigkeit  Überprüfen 1 2 3 5 4 6 7 8 9 10 4. Praxisbezug : Sprechen und Hören in fachlichen Aufgaben Die folgenden Ausführungen geben Ihnen bereits erste Hinweis darauf , wie mündliche Interaktion schon bei der Planung einbezogen werden kann .
Wie sie situativ im Unterrichtskontext gefördert und angepasst werden kann , sehen Sie im Block .
Was die fachliche Einbindung und Förderung von Sprechen und Hören angeht , finden Sie konkrete Methoden und Anmerkungen in den Abschnitten zu Wortschatz und Grammatik , da es sich hier vorrangig um Fragen des Wortschatzes und grammatikalischer Strukturen handelt .
Spielerische Angebote sind besonders häufig mündlich ausgelegt und bieten daher ebenfalls gute praktische Einsatzmöglichkeiten .
Anregungen hierzu finden Sie in Abschnitt " Methodenpool " .
Drei Kernpunkte der aktuellen Didaktik der Mündlichkeit Der Bereich der Mündlichkeit ist ein riesiges Feld mit einer umfangreichen Literatur in verschiedenen Sprachen und Traditionen .
Die verschiedenen Traditionen spiegeln sich z. B. im unterschiedlichen Stellenwert , den Zielbereiche wie « demokratisches Diskutieren im Klassenrat » oder aber « ausdrucksvolles Rezitieren von Gedichten » in verschiedenen Kulturen hatten und haben .
Wir beschränken uns im Folgenden auf einige wenige Punkte , über die in der Mündlichkeitsdidaktik der west- und nordeuropäischen Einwanderungsländer Konsens bestehen düre [ ... ] . a ) Ziele und Arbeitsfelder im Bereich der Mündlichkeit Das übergreifende Ziel der schulischen Förderung in den Bereichen Zuhören und Sprechen ist die Stärkung der kommunikativen Handlungskompetenz der Schüler/innen .
Dies geschieht sowohl im Regelunterricht als auch im HSU ( herkunssprachlichen Unterricht , Anmerk .
JP ) in je altersgemäßer Weise und unter Beachtung des zusätzlichen Ziels , die Schüler/innen zu einer immer kompetenteren Handhabung der Standardsprache zu führen .
Bei der mündlichen Sprachproduktion , d. h. beim Sprechen , unterscheidet man dialogische und monologische Formen mit je spezifischen Zielsetzungen und Arbeitsweisen .
Auf die dialogischen Formen bezieht sich die ganze Gesprächserziehung .
Ihr Ziel sind sowohl ein adäquates Verhalten in Dialogen , Konfliktgesprächen , sozialen Rollenspielen , Interviews , ( gespielten ) Telefongesprächen etc. wie auch das demokratische , evtl. von Gesprächsregeln geleitete Rede- und Zuhörverhalten in Gruppendiskussionen , Klassengesprächen , Debatten zur Lösung eines Konflikts usw.
Zu den monologischen Formen zählen das Erzählen , Vortragen und Präsentieren in verschiedenen Kontexten ( wobei die klare , ansprechende Vermittlung eines Inhalts im Zentrum steht ) , aber auch das Rezitieren , das bewusst sprachgestaltende Vorlesen und manche Formen des Schultheaters , bei denen es ( auch ) um ausdrucksstark gestaltete Sprache geht .
Der Aspekt « Zuhören » wird in aller Regel in Zusammenhang mit dem Sprechen und den dortigen Zielen trainiert .
Er muss aber unbedingt durch entsprechende , gezielte Auräge gestützt werden – sei es , dass sich diese auf das Erfassen des Inhalts , das demokratische Gesprächsverhalten oder auf die Qualität einer Gedichtrezitation beziehen .
Bloßes Zuhören ohne klaren Aurag und Fokus leistet wenig .
Wichtig ist der Aspekt « differenziertes Zuhören » auch für jene Lernsituationen , in denen es um die Beobachtung von sprachlichen Besonderheiten geht , z. B. um das Erkennen von dialektalen Varianten in der Erstsprache ( anhand von Hörproben ) oder um die Sensibilisierung für bestimmte Eigenheiten in der mündlichen Sprache einer Person oder Gruppe ( z. B. Fachsprache , Anmerkung JP ) .
Die Kompetenzen im Zuhören kommen hier dem wichtigen und spannenden Bereich der Sprachreflexion zugute .
Neben den genannten Formen , bei denen es vor allem um kommunikative Übungen und Lernsituationen geht , gibt es noch den Typus der fertigkeitsbezogenen Trainingssituationen .
Hier steht nicht ein Sachinhalt , sondern ein sprachlicher Aspekt im Zentrum . [ ... ]
In einem weiteren Sinne lassen sich auch die Wortschatzarbeit und die Vermittlung erweiterter Redemittel zum fertigkeitsbezogenen Training zählen . [ ... ] b ) Zum Gesprächs- und Frageverhalten der Lehrerin / des Lehrers Wenn Schüler/innen ihre mündlichen Sprachkompetenzen ausbauen und entwickeln sollen , brauchen sie dazu Zeit und Anwendungsgelegenheiten .
In welchem Ausmaße sie dies haben , hängt maßgeblich vom Gesprächs- und Frageverhalten der Lehrperson ab .
Wenn Lehrer A stets nur im traditionellen engen « Abfrage-Modus » kommuniziert ( « Wie heißt der längste Fluss in unserem Land ? » , « Wo wohnte der Held unserer Geschichte ? » etc. ) , werden sich seine Schüler/innen sprachlich kaum entfalten können .
Wenn Lehrerin B dagegen , statt solche engen und unechten Fragen zu stellen , sich mit offenen Fragen oder , noch besser , mit Impulsen an die Klasse wendet , werden die Schüler/innen automatisch zu einer entfalteten mündlichen Sprachproduktion geführt .
Beispiele solcher Fragen und Impulse sind : « Was habt ihr über die Flüsse und Seen in unserem Land alles gelernt ? » , « Diskutiert , was euch am Verhalten des Helden unserer Geschichte gefällt oder stört ! » .
Leider tendieren viele Lehrer/innen – intuitiv und vermutlich aufgrund ihrer eigenen Schulerfahrungen – zu einem Frage- und Gesprächsverhalten , das den Schüler/innen viel zu wenig Sprechgelegenheiten einräumt .
Untersuchungen zeigen , dass die Redeanteile ganz normaler Lehrer/innen o 20 bis 30 Mal höher als die der einzelnen Schüler/innen sind .
Um diese Situation im eigenen Unterricht zu verbessern , hil es schon , die folgenden Punkte zu beachten : Die Antworten von Schüler/innen nicht wiederholen ( dieses sogenannte « Lehrer-Echo » wirkt inflationär und verhindert , dass sich die Schüler/innen daran gewöhnen , laut und verständlich zu sprechen ) .
Ähnlich ungut ist das rituelle Quittieren der Antworten mit « gut ! » , « super ! » , « genau » etc. ; es entspricht einem überholten , lehrerzentrierten Stil . ( das gilt nicht für sog. recasts , also minimal korrektive Wiederholungen , s. Abschnitt . , Anmerk .
JP ) Bei Gesprächen über Texte , Sachinhalte , Probleme und Konflikte möglichst mit Gesprächsimpulsen oder zumindest mit weiten , echten Fragen arbeiten ( und unechte , enge Fragen vermeiden ) .
Solche Impulse für den Einstieg ins Gespräch und dessen Weiterführung müssen bei der Planung sorgfältig überlegt werden ; erst nach einiger Zeit und Übung hat man sie als Lehrer/in quasi verinnerlicht .
Mit der Klasse Regeln und Rituale vereinbaren und einüben , die einem als Lehrer/in erlauben , so weit als möglich in den Hintergrund zu treten .
In Gruppendiskussionen oder Klassengesprächen beispielsweise können die Schüler/innen sich sehr gut selbst aufrufen bzw. das Wort weitergeben , wenn dies eingeübt wurde und wenn am Anfang ein Impuls oder Aurag stand ( und nicht eine Frage der Lehrperson , die automatisch nach einer Antwort verlangt ) .
Dem gleichen Ziel dient die Wahl von schüler/innenzentrierten Unterrichtsformen , bei denen die zentrale und auch von den Redeanteilen her dominante Position der Lehrperson zumindest reduziert wird [ ... ] . c ) Mündliche Leistungen beobachten , bewerten , gezielt fördern Die Beobachtung und förderorientierte Bewertung von mündlichen Leistungen ist aufwendiger als jene von schrilichen Texten .
Mehrfaches Hinhören und Analysieren ist nur möglich , wenn man mit Ton- oder Videoaufnahmen arbeitet .
Dies sprengt in aller Regel den Rahmen des Möglichen .
Zumindest für sehr auffällige Fälle soll aber auch dieses Verfahren zum Zuge kommen ( z. B. Tonaufnahme , während ein Kind einen Text vorliest ) , da es zu viel genaueren Ergebnissen führt .
Um der Gefahr pauschaler und damit wenig hilfreicher Bewertungen im Bereich der Mündlichkeit vorzubeugen , empfiehlt sich ein kriterienorientiertes und fokussiertes Vorgehen , das natürlich immer dem Alter oder dem Entwicklungsstand in der Erstsprache anzupassen ist : Bezogen auf « formelle » , deklarierte Beobachtungs- und Beurteilungssituationen ( z. B. bei einem Vortrag , einer Theaterszene , einer Rezitation etc. ) : Hier sollen vorgängig klare Kriterien vereinbart und kommuniziert werden , möglichst in Form eines Kriterienrasters mit mehreren Punkten .
Damit wird die Beurteilung für die Schüler/innen transparenter und werden sofort auch Ansatzpunkte der anschließenden Förderung und Weiterarbeit sichtbar .
Geeignete Übungen und Trainingsformen zu finden , gehört zur Professionalität der Lehrperson .
Ein weiterer Vorteil von Beobachtungsbögen mit Kriterien ist , dass auch die Schüler/innen ( zumindest ab ca. der 3. Klasse ) den Bogen ausfüllen und damit ihre Sensibilität gegenüber den betreffenden Punkten stärken können . [ ... ]
Bezogen auf « informelle » , nicht speziell angekündigte Beobachtungen ( z. B. bei Gruppen- oder Klassendiskussionen , Schüler/innen -Vorträgen , einzelnem Vorlesen oder ähnlichen beobachtbaren Darbietungen ) : Sinnvoll ist , wenn sich die Lehrperson auch bei solchen Situationen Notizen zu auffälligen Beobachtungen macht ( « X muss lernen , den anderen genauer zuzuhören und auf sie einzugehen » , « Y hat Mühe mit der Aussprache des Lautes ‹ s › » , « Z hat große Fortschritte im freien Sprechen gemacht » etc. ) .
Im Anschluss daran ( oder zu einem späteren , geeigneten Zeitpunkt ) kann die Lehrperson den betreffenden Schüler/innen ihre Beobachtungen mitteilen und ihnen , wenn nötig , konkrete Ratschläge zu einer Verbesserung erteilen . angepasst aus : https://myheritagelanguage.com/de/book/promoting-speaking-first-language/introduction/three-key-aspects-current-didactics-orality/ ; 2 .
Mündlichkeit im Fachunterricht fördern Website : HU-Moodle Kurs : SE Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule ( M. Ed . )
Podelo ( WiSe 21/22 ) Buch : 2 .
Mündlichkeit im Fachunterricht fördern Gedruckt von : Julia Podelo Datum : Do , 11. November 2021 , 13:43 Inhaltsverzeichnis 1. Mündliche Interaktion sprachbildend planen 2. Methodenvielfalt 1. Mündliche Interaktion sprachbildend planen Mündliche Interaktion findet in jedem Unterricht statt und ist daher unumstößliches Prinzip jedes Faches .
Da sich viele Lernziele mündlich umsetzen lassen , können entsprechende Aufgaben und Übungsformate auch immer entsprechend adaptiert werden : So kann die Beantwortung einer Aufgabe auch nur mündlich erfolgen , ein Text laut vorgelesen werden , um das genaue Zuhören zu schulen oder jede andere Übung zunächst mündlich " vorgearbeitet " werden , bevor es an die Verschrilichung geht .
Legen Sie daher bei der Analyse Ihres Materials den Schwerpunkt zunächst auf die mündliche Interaktion in der Stunde selbst !
Wo sind solche Zwischenschritte nötig ( aber im Material z. B. anhand der Operatoren selbst nicht erkennbar ) , wo sinnvoll und wo eine mögliche Differenzierung ?
Es ist gerade im Hinblick auf Sprachbildung empfehlenswert sich solcher mündlicher Phasen im eigenen Unterricht bewusst zu werden und diese auch explizit zu planen ( z. B. notwendigen Wortschatz bereitstellen , Redemittel für eine Diskussion zur Verfügung stellen usw. ) .
Gerade die Ausgewogenheit zwischen den vier sprachlichen Teilbereichen Hören , Sprechen , Schreiben und Lesen sollte ein wesentliches Leitprinzip des sprachbildenden Fachunterrichts werden .
Materialien , Methoden und Anregungen , wie sich sprachliche Interaktion konkret stützen und im Vorfeld planen lässt , erhalten Sie in den unterschiedlichen Abschnitten dieses Kurses , da sich entsprechende Übungsformate ( z. B. Wortschatzentlastung ) auch für mündliche Lernzwecke umsetzen lassen .
Es gilt jedoch vor allem die Devise : Reduzieren Sie Ihren Redeanteil zugunsten der Schüler:innen !
Grundsätzlich gelten die Hinweise für das Lesen und Schreiben auch für die mündliche Interaktion : Die Produktion von Texten , mündlich wie schrilich , sollte immer schrittweise und nicht adhoc erfolgen .
D. h. bevor wir eine fachsprachliche Präsentation von Schüler:innen erwarten , sollten wir sie schrittweise an diese " Textform " heranführen .
Wie starte ich eine Präsentation ( Redemittel ! ) , wie baue ich sie auf ?
Welche Redemittel sind typisch ?
Welche Diskursstrategien gibt es , um z. B. Spannung , Neugier zu erzeugen , Zuhörer:innen zu überzeugen ?
U. v. m. Für die Rezeption von Hörtexten ( dazu zählt z. B. auch ein Lehrervortrag ) sind entsprechend die Herangehensweisen an Lesetexte nützlich , es muss nur entsprechend beachtet werden , dass Hörtexte im Gegensatz zu Lesetexten i. d. R. nicht unendlich rezipierbar sind .
Dies gilt natürlich nicht für Hörtexte im engeren Sinne , die ich von einem Medium beliebig o abspielen , vor- und zurückspulen kann .
Ein Vortrag jedoch kann nicht einfach zurückgespult werden , wenn er live stattfindet .
Solche Rezeptionsaufgaben müssen von der Lehrkra entsprechend eingeführt bzw. der Lehrervortrag angemessen gestaltet werden , indem z. B. Vorwissen im Vortrag selbst aktiviert wird , neue Begriff erläutert usw. werden .
Klare Höraufgaben vor Beginn des Vortrages fördern das selektive Hören und entlasten das Arbeitsgedächtnis , Notizen machen ist ausdrücklich erwünscht und eine anschließende Gruppendiskussion über das Gehörte sowie Austausch über ( fehlende ) Informationen ermöglichen auch eine inhaltliche Sicherung des Gehörten .
Es gibt auch hier zahlreiche Methoden und Materialien , wie sich Hören und Sprechen im Fachunterricht explizit stärken lassen !
Einige konkrete Beispiele finden Sie auf den folgenden Seiten . 2. Methodenvielfalt " Sprachliche Kompetenzen der Lernenden können nur dann gefördert werden , wenn der Redeanteil der Lehrkra reduziert wird und die SchülerInnen selbst hingegen Sprache aktiv gebrauchen .
Der sprachbewusste Fachunterricht muss daher vielfältige Sprech- und Schreibanlässe für die Lernenden schaffen .
Dies ist im Frontalunterricht nicht möglich .
Förderung der Sprachentwicklung bedeutet automatisch , dass die SchülerInnen möglichst o dazu aktiviert werden sollen , in mündlichen wie auch in schrilichen Arbeitsphasen selbständig zu arbeiten und zugleich sprachlich zu handeln .
Dazu eignen sich schülerzentrierte , kooperative Lernsettings wie offener Unterricht , Partner- und Gruppenarbeit , in denen sich die Lernenden mit ihren MitschülerInnen über die Inhalte austauschen und über diese verhandeln ( vgl. Kniffka 2012 : 217 ) .
Beim kooperativen Lernen entwickelt sich positive Abhängigkeit : Den einzelnen SchülerInnen wird bewusst , dass sie miteinander verbunden sind und nur gemeinsam das Ziel erreichen können .
Dafür müssen sie einander unterstützen , was durch gegenseitige Ermutigung und wechselseitige Hilfestellungen erfolgt ( vgl. Johnson , Johnson 2008 ) .
Offene Aufgabenformate ( z. B. Projektunterricht , entdeckendes Lernen , Lernen durch Lehren ) motivieren die Lernenden dazu , ausführlichere und komplexere Äußerungen zu formulieren .
Gerade die Aushandlungsprozesse erweisen sich dabei als besonders fördernd .
In solchen Kontexten nehmen sie verschiedene kommunikative Rollen ( z. B. Moderator , Fachexperte , Berichterstatter ) ein und lernen dadurch , sprachliche Mittel differenziert zu gebrauchen . [ ... ]
Um die SchülerInnen bei der Formulierung komplexer zusammenhängender Äußerungen zu unterstützen , sind ihnen sprachliche Muster und Strukturen anzubieten .
Diese können auf Wandplakaten oder als Checklisten zusammengestellt werden , die in Produktionsphasen beim mündlichen und schrilichen Ausformulieren genutzt werden können ( vgl. Thürmann , Vollmer 2013 : 219 ) .
Den SchülerInnen soll genug Zeit zur Verfügung gestellt werden , ihre Aussagen inhaltlich und sprachlich ausführlich auszuarbeiten ( vgl. ebd. ) .
Dies betri sowohl die Vorbereitung mündlicher als auch schrilich formulierter Aussagen .
Der Zeitfaktor spielt auch bei der Lehrer-Schüler-Interaktion eine wichtige Rolle : SchülerInnen mit geringeren Deutschkenntnissen benötigen mehr Zeit , um ihre Gedanken zu versprachlichen .
Es lohnt sich , ein paar Sekunden abzuwarten , bis sie zu Wort kommen .
Dies setzt auch voraus , dass die Lehrkra ihre eigene Sprache überdenkt und Arbeitsanweisungen nachvollziehbar und präzise formuliert .
Im Folgenden wird eine Auswahl von allgemeinen Methoden vorgestellt , die die Interaktionsmuster variieren , authentische Kommunikationssituationen für die SchülerInnen schaffen und dadurch ihren Redeanteil erhöhen ( vgl. Mattes 2011 ) . "
Michalak , Magdalena ; Lemke , Valerie ; Goeke , Marius ( 2015 ) : Sprache im Fachunterricht .
Eine Einführung in Deutsch als Zweitsprache und sprachbewussten Unterricht .
Tübingen : Narr Francke Attempto ( narr Studienbücher ) , S. 150 f .
Als Beispielübungsformen bzw. Methoden nennen Michalak u. a. z. B. das Partnerbriefing : Hier wird die Klasse halbiert und jede Häle erhält je ein eigenes Material zum Thema .
Dieses kann selbst nochmals differenziert sein , z. B. länger oder sprachlich anspruchsvoller .
Jede : r Schüler:in muss nun sein : ihr Material in Eigenarbeit bearbeiten , verstehen , zusammenfassen .
Anschließend wird in Zweier-Teams darüber diskutiert .
Hierzu können Teams von der Lehrkra gebildet werden und so lernförderliche Tandems gebildet werden .
Während des Briefings selbst erläutert erst ein : e Partner:in den Inhalt des Materials und der : die andere muss anschließend das Gehörte zusammenfassen .
Dann werden die Rollen getauscht .
Abschließend tauschen sich beide gemeinsam über die Materialien aus und präsentieren ihr Teamergebnis im Plenum .
( Michalak u. a. 2015 , S. 151 f . ) .
Ähnlich funktioniert auch das kooperative Partnerinterview : Beide Schüler:innen lesen einen Text und erarbeiten mögliche Fragen dazu ( im ersten Durchlauf können im Plenum Beispielfragen erarbeitet werden , um das Prinzip zu erläutern ) .
Anschließend befragen sich die Partner:innen gegenseitig , prüfen die Ergebnisse und klären Verständnisfragen .
Auch hier bieten sich solche Teams an , in denen ein : e sprachlich stärkere : r Partner:in mit einem : r schwächeren zusammenarbeitet . ( ebd. , S. 153 ) .
Geeignet sich auch Varianten des Jigsaw-Puzzles bzw. Expertenpuzzles , welches Sie sicherlich aus anderen didaktischen Kontexten bereits kennen .
Eine weitere kommunikative Methode zum Austausch über Fachinhalte ist das Kugellager , bei dem in wechselnder Reihenfolge und innerhalb kurzer Zeit mit Klassenkamerad:innen zu einer spezifischen Fragestellung oder einem bestimmten Sachverhalt interagiert werden soll .
Ablauf der Methode : Die Schüler:innen teilen sich in einen Innen- und einen Außenkreis auf , sodass jede Person einer anderen gegenübersteht .
Sobald die Diskussion freigegeben ist , tauschen sich die gegenüberstehenden Partner aus .
Auf ein Signal rutscht der Innenkreis im Uhrzeigersinn einen Platz weiter .
Dort beginnt der Austausch mit einem neuen Partner .
Variationen hierzu finden Sie z. B. beim Methodenwerkzeug von Joseph Leisen : CD_75 / 76 _IV_3 ( josefleisen.de ) Dies sind nur einige wenige Beispiele für Mündlichkeit fördernde Methoden .
Prinzipiell können Sie sich solche Konstellationen auch selbst überlegen , unterschiedliche Zuordnungen und Gruppenfindungsmethoden ( z. B. mithilfe von gleichfarbigen Bonbons , mithilfe von Schnipseln , mithilfe von persönlichen Daten usw. ) erproben und unterschiedliche Formen der Ergebnispräsentation ( Gallery Walk , klassische Präsentation , verschiedene Medien usw. ) nutzen .
Hier dürfen Sie kreativ werden , denn je ausgefallener , umso höher die Motivation und der Lerneffekt - aber alles natürlich im didaktisch notwendigen Maß 😉 . ❕
Tipp Die Methodenwerkzeuge sind insgesamt immer eine gute Anlaufstelle für sprachsensible Methoden im Fachunterricht .
Sie finden einige Anregungen für mehr mündliche Interaktion z. B. auch hier : 62 Deutsch in allen Fächern-Methoden-Werkzeuge FD 2004.pdf.pdf ( josefleisen.de ) Die Gesamtübersicht ist hier zu finden : Downloads | Methoden-Werkzeuge ( josefleisen.de )
