4 Unterricht sprachbildend gestalten 4.1 Die sprachbildende Unterrichtsplanung ( ca. 18 min ) 4.1.1 Nochmal von vorne : Lernziele formulieren ( ca. 8 min ) 4.1.2 Tools für die sprachbildende Unterrichtsplanung ( ca. 15 min ) 4.1.3 Planungshilfe : Checklisten ( ca. 10 min ) 4.2 Sprachliche Schwerpunkt ( e ) wählen 4.2 Inhaltliche Schwerpunkte und Expertise-Forum ( ca. 60 min ) Vertiefung 4.0 Lernziele formulieren üben 4.2.1 Weiterführende Literatur zum Thema Mündlichkeit 4.2.2 Grundlagen zum Lesen ( Bachelor-Wissen ) und Weiterführendes zum Thema " Lesen im Fachunterricht " 4.2.3 Grundlagen zum Schreiben ( Bachelor-Wissen ) und Weiterführendes zum Thema " Schreiben im FU " 4.2.4 & 4.2.5 Interlanguage-Hypothese und Weiterführendes zum Thema " Wortschatzarbeit & Grammatik im FU " 4.2.6 Spracherwerb & Mehrsprachigkeitsdidaktik ( Bachelor-Wissen ) und Weiterführendes zum Thema " Mehrsprachigkeit und Diversitätssensiblität " Weiterführende Literatur zu Mehrsprachigkeit und Diversitätssensibilität 4.2.7 Weiterführende Literatur zu Sprachbildung digital umsetzen Links und Dateien zum Thema Nachbereitung zweite Arbeitsleistung ( Unterrichtsplanung ) anfertigen und einreichen (  im Abschnitt zur MAP ) evtl. Nachreichungen bei Abwesenheit Materialien aus der Präsenzsitzung abspeichern 4. Lerndokumentation Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School of Education ( PSE ) | Humboldt-Universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-Mail : julia.podelo@hu-berlin.de | pse.hu-berlin.de Unterrichtsplanung konkret – Erinnerungswand zum Schwerpunkt : _____________________ Theoretische Grundlagen zum Schwerpunkt ( Modelle und Grundbegriffe ) : Didaktische Konsequenzen / Prinzipien für die Sprachförderung : Mögliche Maßnahmen : Methoden / Materialien / Übungen / Ideen : Methodenkarte ( n ) anfügen !
Offene Fragen : Seite 5 von 5
