Wie mit Sprache im Fachunterricht umgehen ?
Die Unterrichtsplanung Sprachbildenden Unterricht planen : Was gehört dazu ? o Schauen Sie sich den folgenden Clip ( 🎦 ca. 5 min ) an : Er zeigt ein gestuftes Unterrichtsarrangement , das die Schüler:innen von der Alltagssprache zur Bildungssprache im Bereich Getreidesorten anleitet . o Wählen Sie anschließend aus der Auswahl die Aspekte , die für die Planung eines Sprachsensiblen Fachunterrichts zu bedenken sind .
[ Aktivität nur in Moodle verfügbar ] Unterrichtsplanung Durch den Vergleich des Ist-Zustands ( = Lernstandes , s. Abschnitt 3c ) mit den Ergebnissen der Bedarfsanalyse ( den konkreten sprachlichen Anforderungen , s. Abschnitt 3b ) werden die Lücken zwischen Ist und Soll als Grundlage für die Unterrichtsplanung und die Form und Menge der Unterstützungsmaßnahmen deutlich .
Die Unterrichtsplanung sollte also auf den ersten beiden Schritten aufbauen und fachliches und sprachliches Lernen sinnvoll miteinander verknüpfen .
Im Gesamtkontext des Unterrichts befinden wir uns also nun in der zweiten Hälfte des Ihnen bereits bekannten Planungsschemas von Quehl : Die Entscheidung über das Unterrichtsthema wurde z. B. auf Basis des Fachcurriculums und Zeitpunkts im Schuljahr getroffen , die Voraussetzungen mittels Lernstands- und Bedarfsanalyse geklärt .
Darauf basierend würden die fachlichen und sprachlichen Aktivitäten festgelegt ( = Lernziele formuliert ) , dabei auch die konkreten zu leistenden sprachlichen Handlungen und dafür notwendigen sprachlichen Mittel ausgewählt .
Nun geht es darum die Einheit in einzelne Unterrichtsstunden aufzugliedern , die konkreten Materialien anzupassen , zu differenzieren und methodisch einzuarbeiten : Seite 2 von 18 Aufbau des Fachunterrichts Es bietet sich dabei ein gestuftes Unterrichtsarrangement an , das über verschiedene Unterrichtsschritte und damit verknüpfte Sprachregister von der Alltags- zur Bildungssprache führt : 1. So könnten die Schüler:innen zunächst über eine handelnde Begegnung mit einem neuen Lerngegenstand unter Nutzung der Alltagssprache in Berührung kommen und das neue Wissen in der Kommunikation auf alltagssprachlichem Niveau und ggf. unter Rückgriff auf alle Sprachen des Repertoires im Austausch mit den Peers aufbauen . 2. Anschließend wird rückblickend berichtet , wobei eine erste Distanzierung von der Experimentierphase vorliegt , die mit einem Wechsel des Sprachregisters einhergeht .
Die Schüler:innen berichten , was sie beobachtet haben , nutzen dafür meist vollständige Sätze , versuchen sich an der fachsprachlichen Bezeichnung der Gegenstände und nutzen die Vergangenheitsform .
Die Lehrkraft kann ggf. die fehlende Bildungs- und Fachsprache durch Hilfestellungen im Rahmen des Mikroscaffoldings modellieren . 3. Gelingt die Überführung der alltagssprachlichen Ausdrucksweise hin zur Bildungs- und Fachsprache , so steht der Verschriftlichung z. B. in Form eines Versuchsprotokolls nichts mehr im Wege .
Wichtig ist , in dieser Phase in die Schriftlichkeit zu wechseln , da sie dem Ordnen , Strukturieren und Festhalten des neuen Wissens dient und den Prozess rückschauend verlangsamt und sprachlich fixiert .
Hier sehen Sie einige typische Methoden und Aktivitäten für jede der frei Phasen .
Der Wechsel von Alltagssprache ( konzeptioneller Mündlichkeit ) zu Bildungssprache ( konzeptioneller Schriftlichkeit ) ist als Kontinuum zu verstehen , der die anfangs zur Verfügung gestellten Scaffolds nach und nach zurücknimmt .
Die Vorstellung jeden Fachunterricht nach diesem Schema entwickeln zu müssen , mag anfangs den Eindruck erwecken , der Unterricht würde mit der Zeit eintönig und gleichartig werden : Die Schüler:innen verinnerlichen dieses Schema und sind vielleicht irgendwann gelangweilt .
Dies ist jedoch gerade im Grundschulbereich eine ganz unnötige Befürchtung : Der Ablauf erlaubt Ihnen verschiedenste Schwerpunktsetzungen und Differenzierungen in jeder einzelnen Phase .
Wie genau , das werden wir bald selbst erproben !
Seite 3 von 18 Planungsrahmen , Verlaufsschemata & Co. Nun gilt es also , die eigenen Ideen , die vielleicht schon bei der Bedarfsanalyse entstanden sind in Unterricht zu " übersetzen " .
Sicherlich haben Sie in Ihren Fachdidaktiken entsprechende Verlaufspläne usw. erhalten .
Die meisten haben einen ähnlichen tabellarischen Aufbau : Beginn | Zeit | Phase | Aktivität | Material In meiner eigenen Praxis hat sich der obige Aufbau über die Jahre in unterschiedlichsten Kontexten ( Schule , Universität , Volkshochschulen , Tagesseminare usw. ) bewährt .
Ein Beispiel aus einer meiner Italienisch-Stunden finden Sie unten .
Dort können Sie sehen , dass beispielsweise Arbeitsanweisungen oder konkrete Fragen an die Lernenden kursiv ausgeschrieben wurden , damit ich in der spontanen Interaktion nicht aus Versehen zu komplex formulierte .
Andere Aspekte hingegen sind der Arbeit mit einem ( recht guten ) Lehrwerk geschuldet , so dass ich hier oft keine weitere Anweisung für mich benötigt hatte und die reine Seitenangabe ausreichend war .
Anders ist hier für Sie evtl. der Umgang mit der Zeit : Das war auch ein Tipp einer anderen Lehrkraft , damit man im Unterricht nicht immer rechnen muss : Den Beginn der jeweiligen Phase immer konkret aufschreiben ( also als reale Uhrzeit : 19.45 Uhr usw. ) , damit man nicht rechnen muss .
Stattdessen kann man oft mit einem Blick auf die Uhr schon sehen , ob man Verzug hat oder nicht .
Probieren Sie es gern aus !
Eine Vorlage dazu finden Sie auch in unserem Ordner " PDF-Dateien " ( aber als Word.doc ) .
Seite 4 von 18 Sie haben vielleicht auch schon in Ihrem Praxissemester bereits ähnliche Verlaufspläne genutzt und je nach Schwerpunktfach und persönlicher Schwerpunktsetzung auch noch andere Aspekte aufgenommen ( z. B. Sozialformen , Medien ) .
Für die sprachbildende Unterrichtsplanung gibt es ähnliche Pläne , die stärker sprachliche Aspekte fokussieren und die Sie auf den folgenden Unterseiten finden .
Verlassen Sie dafür diese Aktivität und bearbeiten Sie die Aktivitäten unter dem Punkt 3.3.1 Tools .
Seite 5 von 18 Planungstools Planungsrahmen von Tajmel / Quehl Eine sehr einfache Variante ist folgende : Quehl , Thomas ( 2015 ) : Wege zur Bildungssprache im Sachunterricht .
Unter Mitarbeit von Ulrike Trapp .
Münster : Münster Waxmann Verlag , S. 38. Hier sehen Sie ein Beispiel für die erste Klasse , Thema Ernährung - konkrete Stunde : Einen Obstsalat herstellen .
Seite 6 von 18 Quehl , Thomas ( 2015 ) : Wege zur Bildungssprache im Sachunterricht .
Unter Mitarbeit von Ulrike Trapp .
Münster : Münster Waxmann Verlag , S. 68. Die Stunde geht deutlich über eine Stunde hinaus .
Der Fokus auf Sprache ist sehr klar erkennbar .
Die aufgelisteten sprachlichen Mittel mit jeweils Einzahl und Mehrzahl , die vielen Satzvariationen usw. mögen anfangs " viel " wirken , tatsächlich aber ist es sehr hilfreich sich alle erwartbaren oder möglichen Aussagen ( quasi wie schon besprochen : Erwartungshorizonte ) mal aufzuschreiben sowie auch alle möglichen sprachlichen Hürden ( und mögliche Hilfestellungen ) vorab zu notieren , auch wenn sie dann im konkreten Unterricht vielleicht gar nicht benötigt werden .
Aber : Sie schärfen so Ihren Fokus , sind sich aller möglichen - aber nicht unbedingt später auftretenden - sprachlichen Hürden bewusst und können im Unterricht selbst schneller reagieren , wenn Schüler:innen sprachlich nicht weiterkommen .
Dann können Sie gezielt nach unbekannten Wörtern oder Wendungen fragen und haben auch schon kurze Erläuterungen parat , wenn die Klasse als Ganzes nicht zur Klärung beitragen kann ( Genaueres zur Unterrichtsinteraktion in solchen Fällen besprechen wir in Block 5️ ) .
Kritische Bewertung : ➕ Der Planungsrahmen nach Tajmel / Quehl schließt an die Bedarfsanalyse mit dem Konkretisierungsraster nach Tajmel an .
Daher gilt hier wie auch schon für das Konkretisierungsraster selbst : Auch der Planungsrahmen hilft eine erste Sensibilität für sprachliche Hürden und Anforderungen sowie notwendige Stützmaßnahmen zu identifizieren und einzuplanen .
Aber ... ➖
Er eignet sich nur für Unterrichtseinheiten ohne konkretes Material .
Denn sprachliche Anforderungen von Arbeitsblättern oder Lehrwerksseiten werden hier nicht " mitgedacht " und müssten von Ihnen selbst nochmal inspiziert werden .
Daneben fehlt auch der Einbezug der sprachlichen Interaktion und Methodik , die ja ebenfalls zur Sprachbildung immens beitragen können .
Auch sind hier nur " Sprachhandlungen " angedacht , nicht jedoch explizit " Operatoren / Diskursfunktionen " .
Was genau " Mitteilungsbereiche " sein sollen , dürfte ebenso nicht jeder Fachlehrkraft klar sein .
Unterricht ohne zusätzliche Materialien oder komplexe Methoden kann man damit sicherlich nach einer gewissen Praxiserfahrung erfolgreich planen , für die Anfangszeit empfehlen wir Ihnen aber andere Instrumente ...
Seite 7 von 18 Planungsrahmen von Tajmel Etwas näher an den allgemeindidaktischen Unterrichtsverläufen ist der Planungsrahmen von Tajmel selbst : Kritische Bewertung : ➖ Das etwas enge Schema und die Auflistung von Lesen / Hören / Sprechen / Schreiben im unteren Teil könnten bei der Durchführung des Unterrichts dazu führen , dass man u. U. etwas übersieht .
Auch ist die Reihenfolgen im Unterricht ja nicht immer Hören - Sprechen Lesen - Schreiben , auch wenn diese in sprachbildendem Unterricht oft eintritt .
Insgesamt ist der Planungsrahmen eher für Praxiserfahrene geeignet .
Denn als Lehranfänger:innen sollten Sie kleinschrittiger planen und einzelne Schritte expliziter ausformulieren .
Wie auch zuvor fehlt hier die Spalte " Materialien / Methoden " und es wird nicht klar , wie in diesem Unterricht die identifizierten sprachlichen Mittel bereitgestellt werden sollen . ➕
Positiv hieran ist die Berücksichtigung der vier Teilbereiche Lesen , Hören , Sprechen , Schreiben sowie der Einbezug sprachlicher Strukturen und Mittel .
Grundsätzlich aber zeigt dieser Planungsrahmen , wie übliche Unterrichtsschemata mit wenigen Mitteln schon " sprachbildender " gestaltet werden können und so die Berücksichtigung sprachlicher Mittel bei der Planung anregen .
Näheres können Sie dem Artikel der Autorin entnehmen : Tajmel ( 2017 ) : Der Planungsrahmen , S. 74 - 76 Seite 8 von 18 Planungshilfe Treetzen Die Planungshilfe von Treetzen versucht alle bisherigen Aspekte in einer Tabelle zu bündeln : Seite 9 von 18 Haben Sie also mithilfe der Analyseinstrumente aus Abschnitt 3.1 die zu verwendenden Materialien und geplanten Arbeitsaufgaben analysiert , können Sie mithilfe der Planungshilfen in die konkrete Planung des Unterrichts gehen .
Je mehr Erfahrung Sie sammeln , umso einfacher wird die Planung und umso weniger werden Sie auf die ausführlichen Analyseinstrumente angewiesen sein .
Dies kann aber einige Jahre dauern und grundsätzlich sollten die Instrumente auch regelmäßig genutzt werden , um nicht " betriebsblind " zu werden .
Wie auch bei den Analyseinstrumenten gilt bei den Planungshilfen : Machen Sie die Instrumente zu Ihren Instrumenten !
Basteln Sie eigene Planungsrahmen , die es Ihnen erleichtern Unterricht fach- und sprachdidaktisch angemessen zu planen - und noch viel wichtiger - mithilfe des verwendeten Planungsrahmens den Unterricht auch durchzuführen .
Denn wenn Sie im Unterricht stehen und aus Ihrer Übersicht nicht mehr schlau werden und plötzlich überlegen müssen , was Sie da eigentlich geplant hatten , hat das Instrument seinen wichtigsten Zweck natürlich verfehlt ...
Hier finden Sie die Tabelle als PDF zum Download : Planungshilfe Treetzen Learning Design Karten Hilfreiche Karten mit vielfältigen Operatoren und Planungstabellen , die lediglich mit Blick auf Sprachbildung angereicht werden sollten .
Einführungsvideo zur Nutzung der Karten : [ Nur in Moodle verfügbar ] .
Planungshilfe : Checklisten Wie schon zuvor bei den Analyseinstrumenten gilt auch hier : Finden Sie Ihr eigenes Instrument , nutzen und ergänzen Sie das , was Ihnen am intuitivsten zugänglich ist .
Das erhöht die Wahrscheinlichkeit , dass Sie es auch später in der Praxis wieder heranziehen zur Planung .
Manchmal sind allerdings die Bedarfsanalyse und die sprachbildende Unterrichtsplanung nicht ausreichend .
Gerade Anfänger:innen tappen anfangs gern in " Fettnäpfchen " der Sprachbildung und verkomplizieren z. B. sprachliche Anforderungen , im bestem Willen sie zu vereinfachen .
Da kann es oft nochmal hilfreich sein , den geplanten Unterricht vor der Durchführung kurz nochmals mit kritischem Blick zu überprüfen ( z. B. mittels einer erneuten Bedarfsanalyse des eigenen Unterrichts ) .
Ein gutes Indiz für die Qualitätsbeurteilung des eigenen Unterrichts sind sicherlich auch immer die Prinzipien von Sprachbildung , die Sie bereits zu Beginn unseres Seminars kennengelernt / wiederholt haben .
Aber auch hierfür gibt es zahlreiche bereits vorgefertigte Instrumente !
Nach der Fertigstellung Ihrer Planung können Sie außerdem eine Checkliste verwenden und Ihr Vorgehen überprüfen und ggf. anpassen .
Auch beim nachträglichen Auswerten oder Reflektieren einer Stunde , die vielleicht anders als erwartet gelaufen ist , sind solche Checklisten nützlich .
Sie können hier zwei Checklisten , die in der Literatur zu finden sind , herunterladen und zwei Checklisten , die meine Kollegin Saskia Braun angelegt hat ( sie sind inhaltlich fast identisch , allerdings vom Layout her nicht ) .
Seite 10 von 18 • Checkliste Draeger • SIOP ( Checkliste Thürmann / Vollmer ) und Erläuterungen dazu • Checkliste Saskia Braun ( SB-Team ) 1 & 2 Am einfachsten ist es , Sie legen Sich eine eigene , fachspezifische Checkliste an , die auch andere Aspekte Ihrer Lehrpersönlichkeit berücksichtigt , die Ihnen wichtig sind . • Vergleichen Sie die unterschiedlichen Checklisten . o Welche Aspekte werden in allen aufgegriffen ? o Welche nur in einzelnen ? o Welche Aspekte fehlen Ihnen ? • Nutzen Sie anschließend gern die Vorlage von Saskia Braun und erstellen Sie Ihre eigene Checkliste .
Seite 11 von 18 Lernziele formulieren Nochmal von vorne : Lernziele formulieren Das Formulieren von Lernzielen wird oftmals in den didaktischen Einführungen näher betrachtet , in den Praktika kurz eingefordert und in der schulischen Praxis nahezu vollständig ausgelassen .
Dabei zeigt sich bei der Analyse von Unterrichtsversuchen oftmals , dass Lernziele nicht klar formuliert wurden und bestimmte Aktivitäten im Unterricht daher " unsinnig " oder fehl am Platz wirkten .
Oder schlichtweg von den Schüler:innen nicht im Sinne der Lehrkraft bearbeitet wurden .
Sich immer wieder über Ziele des eigenen Unterrichts klar zu werden , gehört somit zu den Grundkompetenzen des Lehrberufs , genauer zur pädagogischen Selbstreflexion .
Wenngleich die verschiedenen Fachdidaktiken hier jeweils eigene Schwerpunkte setzen und teilweise unterschiedliche Formulierungsgrundsätze vorgeben , gibt es einige allgemeine Aspekte , die für jedes Fall gleichermaßen sind .
Auf den folgenden Seiten finden Sie einige Ihnen sicherlich bereits bekannte Informationen zur Festsetzung von Lernzielen , aber ebenso einige spezifisch sprachbildende Anregungen .
Unterricht von hinten denken : Rückwärtsplanung Am einfachsten gelingt die Unterrichtsplanung , wenn Sie von der Zielaufgabe aus zurückdenken .
Dieses Verfahren denkt den Unterricht von hinten : Sie überlegen sich zunächst : Was ist meine Zielkompetenz und was soll das ( sprachliche ) Produkt der Unterrichtsstunde sein ?
Von hier aus geht es einen Schritt weiter " zurück " : Welche Vorübungen sollen die Schüler:innen hierfür ( ausgehend von ihrem Vorwissen ) absolvieren und welche Kompetenzen bringen sie hierfür mit ?
Damit kann dann auch leichter festgestellt werden , welche Kompetenzen noch fehlen ( laut Lernstandsanalyse ) und welche Übungen vielleicht noch ergänzend dazwischengeschaltet werden sollten .
Seite 12 von 18 Dieses Verfahren wurde dankenswerterweise von Ingo Fehrmann aus dem Sprachbildungsteam geteilt .
Kompetenzen oder Lernziele !?
Einige Fachdidaktiken fordern statt der Formulierung von Lernzielen die Formulierung von Zielkompetenzen .
Grundsätzlich ist dieser Herangehensweise nichts entgegenzusetzen , sie führt in der Praxis jedoch vielfach zu Verwirrung und damit zu wiederum unspezifischen Lernzielen .
Kompetenzen sind bestimmte Strategien , Techniken und Mechanismen , die auf bestimmte Unterrichtsinhalte angewandt werden können , sowie durch diese gefördert werden sollen ( z. B. Lesestrategien , um Textkompetenz zu erlangen ) .
Sie können also Inhalt als auch Ziel von Unterricht sein .
Wichtig ist jedoch : Kompetenzen werden in jedem Unterricht gefördert !
Immer , wenn gelesen wird , wird auch indirekt Lese- bzw. Textkompetenz gefördert ; Seite 13 von 18 immer , wenn Gruppenarbeiten stattfinden , wird auch soziale Kompetenz gefördert !
Manchmal bietet es sich an , bestimmte Kompetenzen in den Vordergrund zu stellen und in einer Stunde explizit zu verfolgen ( z. B. Textkompetenz in Bezug auf diskontinuierliche Texte ) .
Diese kann dann als " Lernziel " geltend gemacht werden .
Der Kompetenzerwerb ist jedoch streng genommen nie abgeschlossen , da in jedem Bereich lebenslang Kompetenzen stetig erworben und weiterentwickelt werden können .
So ist auch die Definition von " hoher " Kompetenz meist nicht absolut möglich , z. B. wann verfügt jemand über hohe Lesekompetenz ?
Wenn man sehr schnell lesen kann ?
Wenn man besonders komplexe Texte verstehen kann ?
Wenn man sich besonders viel Wissen aus Texten aneignen kann ?
Oder alles zusammen ?
Will man bei der Unterrichtsplanung mit Kompetenzen arbeiten , muss man die jeweiligen Kompetenzen also stets in Teilkompetenzen unterteilen ( Lesekompetenz als Dekodierfähigkeit , Sinnentnahme usw. ) .
Gerade im sprachlichen Bereich würde das also sehr hohes theoretisch fundiertes Wissen zu den einzelnen Teilbereichen erfordern .
Lernziele hingegen formulieren eher kognitives , fachliches Wissen , das durch Beobachtbarkeit leicht überprüfbar ist .
Sie erfordern Operatoren und konkrete Handlungen , die später beobachtet werden können , um festzustellen , ob Schüler:innen das Lernziel erreicht haben .
Können Schüler:innen die anvisierten Handlungen ( eine Rolle vorwärts , schriftlich addieren , den Wasserkreislauf erklären usw. ) erfolgreich ausführen , gilt das Lernziel als erreicht .
Im Vergleich zu Kompetenzen können Lernziele dadurch leichter als " abgeschlossen " erklärt werden .
Lernziele Kognitive – affektive - psychomotorische Lernziele Ein Lernziel lässt sich als eine „ sprachliche Formulierung definieren , die Aussagen über beabsichtigte Ergebnisse von Unterricht und vergleichbare Situationen macht .
Es beschreibt Kenntnisse , Fähigkeiten und Einstellungen , welche die Schüler im Verlauf des Unterrichts entwickeln oder aneignen sollen , und zwar in einer Form , die eine Überprüfung der Lernergebnisse ermöglicht “ ( Lemke 1995 , 537 ) Die Festlegung von Lernzielen gehört zur didaktischen Reduktion , d. h. Sie bilden in Ihrem Unterricht nicht die Gesamtheit des verfügbaren Wissens zu einem Thema ab , sondern wählen spezifische Elemente und setzen diese um .
Seite 14 von 18 Welche Elemente das sind , gibt Ihnen der Lehrplan , der Entwicklungsstand der Kinder und die Fachdidaktik vor .
Wie Sie diese Inhalte umsetzen , hängt von der verfügbaren Methodik , der Gruppendynamik , dem Vorwissen der Schüler:innen und Ihrem Lehrtyp ab .
Wichtig ist immer nur : Die Lernziele sollten operationalisiert , also überprüfbar , sein und einen progressiven Aufbau haben .
Hierfür geben Ihnen die gängigen Lernzieltaxonomien Auskunft , d. h. die Abstufungen von Lernzielen nach kognitivem Anspruchsniveau , die wir beispielsweise auch für Operatoren haben .
Lernzieltaxonomien Es gibt unterschiedliche Taxonomierungen , d. h. Modelle zur Gewichtung von Lernzielen , je nach Fach und zugrunde liegender kognitiver Theorie .
Die bekannteste ist sicherlich diejenige von Bloom ( hier rot ) : Blooms Taxonomie stuft Lernziele zwischen Wissen , also Reproduktion , und Bewerten , d. h. dem selbstständigen Inbezugsetzen von Inhalten , ein .
Ähnliche Abstufungen zeigen fast alle Seite 15 von 18 Taxonomien in verschiedensten Darstellungen und bezogen auf verschiedene Fähigkeiten ( Inhalte , Affekte , Motorik ) .
Die Ähnlichkeit zu den Sprachhandlungen bzw. Diskursfunktionen aus Block 2 ist dabei besonders im Vergleich zu Blooms Taxonomie offensichtlich : Ebenso verständlich ist die Folge aus diesen Taxonomien : Der Unterricht sollte nicht gleich auf hierarchiehöheren Ebenen , wie Begründen und Argumentieren ansetzen , sondern zunächst nur auf das Benennen , Beschreiben usw. eingehen .
Sprachbildender Unterricht versucht dies ebenso umzusetzen , d. h. bei den hierarchieniedrigen Ebenen anzusetzen , die hierarchiehöheren Anforderungsniveaus jedoch als festes Lernziel jeder Unterrichtseinheit fest im Blick zu haben .
Sprachbildung in unserem Verständnis beginnt damit bereits mit der Auswahl und Reihenfolge der Lernziele : Bin ich mir der zu erreichenden Ziele ( und der Lernausgangslage meiner Schüler:innen ) von Anfang an bewusst , plane ich den realen Unterricht schon viel fokussierter auf das Lernziel hin und denke dafür nötige oder mögliche Unterstützungsangebote eher mit , als wenn ich einfach Themen des Lehrplans " abhandle " .
Operationalisieren : Lernziele sichtbar machen Mithilfe des Operationalisierens sollen beobachtbare Handlungen festgelegt werden , anhand derer die Lernziele überprüft werden können .
Diese beinhalten : a ) Die Beschreibung des Endverhaltens , das präzise formuliert wird , ( am besten mithilfe einer Diskursfunktion ) b ) Benennung der Mittel , um das Verhalten zu erreichen und ( = sprachliche Mittel , Übungen / Methoden / Materialien ) c ) Aufstellung eines Beurteilungsmaßstabs zur Evaluation , der sich insbesondere auf die Qualität des Verhaltens bezieht ( = wann ist das Endergebnis der Schüler:innen " gut " , sowohl sprachlich als auch inhaltlich ? )
( Peterßen 1981 ) .
Lernziele sind also das erwünschte Ergebnisse am Ende einer Stunde / Sequenz .
Seite 16 von 18 Tipps : Die Formulierung von Lernzielen , d. h. die Operationalisierung erfordert ein gewisses sprachliches Gespür .
Denn : Nicht alle Verben eignen sich für die Formulierung , beispielweise folgende Passe-partout-Verben : Versuchen Sie Lernziele möglichst konkret zu formulieren : Vermeiden Sie solche Verben wie anwenden / verwenden , die sich inhaltlich nicht klar greifen lassen und die insbesondere keine Aussagen darüber erlauben , was Schüler:innen tatsächlich kognitiv leisten sollen : Ziele ich beispielweise darauf , dass meine Schüler:innen am Ende der Einheit bestimmte Begriffe " korrekt anwenden " können , so ist immer noch nicht gesagt , was das genau meint .
Sollen sie Dinge richtig benennen ?
Sollen sie in einer selbstständigen Ausführung Fachwortschatz verwenden ?
Und außerdem heißt das richtige Anwenden noch lange nicht , dass der Inhalt verstanden wurde .
Es könnte sich ja um reines Imitieren der Lehreraussagen handeln oder zufällig erfolgen .
Ähnliches gilt für " bewusst werden oder sein " , da dies letztendlich nicht überprüft werden kann : Was passiert im Gehirn der Schüler:innen ?
Waren sie sich bei ihren Aussagen wirklich der notwendigen Aspekte bewusst ?
Auch Handlungen wie " lesen , rechnen , zeichnen " sind keine Lernziele .
Natürlich kann das korrekte Zeichnen eines gleichschenkligen Dreiecks ein mathematisches Lernziel sein .
Allerdings findet hier in der Regel keine sprachliche Begleithandlung statt : Das Zeichnen Seite 17 von 18 findet stumm und wortlos statt .
Zusätzlich sollte daher zu solchen handlungsbezogenen Lernziel auch die sprachliche Umsetzung fokussiert werden : Können mir die Schüler:innen , das , was sie da zeichnen auch sprachlich beschreiben ?
Und welche sprachlichen Mittel sollten sie dabei unbedingt benutzen oder vielleicht vermeiden ?
Verfügen sie über diese oder benötigen sie dafür nochmal einen kleinen " Spickzettel " , eine Wiederholung oder sogar einen Mustertext ?
Solche sprachlichen Hilfen können mit der Zeit bereits als feste Lernmaterialien im Klassenzimmer sichtbar und nutzbar sein und müssen ab einem bestimmten Zeitpunkt nicht mehr gesondert besprochen werden .
Sie aber einzuführen , einzuüben und immer wieder darauf zu verweisen , sollte fester Bestandteil eines sprachbildenden Fachunterrichts sein .
Ebenso die Berücksichtigung einer zentralen Diskursfunktion in jeder Unterrichtseinheit , die gewährleistet , dass Schüler:innen auch zu sprachlicher Produktion ( mündlich / schriftlich ) angeregt und angeleitet werden .
Fazit : Lernziele richtig formulieren • Ein Ziel nennt die Ergebnislage nach einer bestimmten Phase des Umgangs mit der Sache . • Es soll konkretisiert sein und sich insofern von den Arbeitsaufträgen unterscheiden : Also was genau ist inhaltlich am Ende der Arbeitsphase erkannt , produziert , erörtert ... ? - ( die konkreten Angaben in Klammern oder nach Doppelpunkt oder nach „ nämlich ... “ o. ä. ) ( Textsorte / Genre ) • Und es soll operationalisiert sein und durch entsprechende Verben die beabsichtigten Aktivitäten / Operationen der Schülerinnen und Schüler angeben : Also wie gehen sie vor , sollen sie untersuchen , erörtern , vergleichen , erschließen , bewerten , vortragen etc. ? - ( Die Operation sofort in die Zielformulierung oder über einen „ indem Satz “ o. ä. ) = Operationsverben für die Schüleraktivitäten , Aufträge und Aufgaben Ergänzend zu den zentralen Inhalten dieses Abschnitts , nämlich der sprachbildenden Unterrichtsplanung gilt auch : Ihre Lernzielliste fungiert als Checkliste - sie dient ... • zur Kontrolle des Volumens auf Machbarkeit : Ist die Menge der Lernziele umsetzbar in der 4 5️ ’ -Einheit ?
( 5 - 7 Lernziele maximal ! ) • zur Kontrolle der logischen , lernpsychologischen Entwicklung ( Voraussetzung Folge ... ) : Passen die Lernziele hintereinander ?
Ist die Lernzieltaxonomie eingehalten ? • zur Kontrolle der Progression , inhaltlich und in der Anforderungshöhe : Nehmen die Lernziele im Schwierigkeitsgrad zu ? • zur Kontrolle , was gesichert werden soll : Was muss fixiert werden , damit es von diesem Plateau aus weitergehen kann ? • zur Kontrolle der Operationen - Aktionsformen : Wie sollen die Lernziele methodisch erreicht werden ? ( nach Einecke : Fachdidaktik online ) Seite 18 von 18 Hier sehen Sie ein Beispiel für Lernzielformulierungen .
Die Beispiele sind zwar für eine Oberstufe , eigenen sich aber besonders , um den sprachlichen Aufbau von Lernzielen besser zu erkennen : Für die Stunde wurden sieben Lernziele ausgewählt ( das ist für eine Oberstufe machbar , für die Grundschule wären 3 - 4 maximal zu empfehlen ) .
Die Lernziele können so auch hinsichtlich ihrer Anordnung überprüfen : Starten wir mit eher hierarchieniedrigen Anforderungen und steigern uns ?
Gibt es eine Progression sowohl inhaltlich als auch kognitiv ?
Was wird fixiert ( schriftlich / mündlich ) ?
Wie sollen die Lernziele methodisch erreicht werden : Welche Operationen bedingen welche konkreten ( für uns zentral : sprachliche ) Handlungen ?
LK 12 , Thema der Reihe : Politische Reden • Thema der Stunde : „ Gedenken - Erinnern “ in Richard von Weizsäckers Rede am 8. 5. 85 im deutschen Bundestag • Methode : Semantische Analyse Teilziele : Die Schülerinnen und Schüler sollen ... 1. die Hauptthemenkomplexe der Rede erkennen [ Ziel / Kompetenz ] , indem sie die Schlüsselwörter benennen [ sichtbares Ergebnis ]: 8. Mai , Deutsche , Wir , ( Tag der ) Befreiung , Irrweg ( der Geschichte ) , Ursache , ( Tag der ) Erinnerung , gedenken , Tote , Opfer , Leid , Ungewissheit , Ratlosigkeit , Hoffnung etc. [ konkrete Produkte ] 2. ein erstes Bewusstsein für die differenzierte Behandlung des Themas entwickeln , indem sie die Schlüsselbegriffe gewichten ( siehe kursiv gesetzte Begriffe in TZ 1 ) und gruppieren ( Erfahrungen , Gefühle – Bewertung des Tages – Weizsäckers Perspektive ( Täter ) ) . 3. ihr Alltagswissen überprüfen , indem sie den Begriff „ Erinnerung “ definieren : Vergegenwärtigung , Bewusst-Werden , ins Bewusstsein heben , Wiederauftauchen von Bewusstseinsinhalten 4. erkennen , dass Weizsäcker den Begriff „ Erinnerung “ auf die Thematik seiner Rede zuspitzt , indem sie die lexikalische Bedeutung des Begriffs „ Erinnerung “ mit Weizsäckers Definition vergleichen ( Anknüpfung an die lexikalische Bedeutung , Koppelung mit den Begriffen „ gedenken “ und „ Wahrhaftigkeit “ , Betonung der Verinnerlichung ) 5. Weizsäckers differenzierte Aufzählung der Opfergruppen nachvollziehen , indem sie das Wortfeld „ Tote “ erarbeiten ( ermordet , Leben verloren , ums Leben gekommen , getötet , umgebracht , sterben müssen , erschossen , Tod hinnehmen ) . 6. die Funktion der Wortwahl erkennen , indem sie eine Verbindung zwischen sprachlicher und inhaltlicher Ebene herstellen : Ausdifferenzierung der Opfergruppen : Opfer in Konzentrationslagern , Juden ; Opfer In Polen und der Sowjetunion ; Bombenopfer ; Opfer von Zwangssterilisierung , Vertreibung , ethnischer Ausrottung ; Opfer des Widerstands ; 7. ( Eventualphase ) erkennen , dass die Individualisierung der Opfergruppen bei der Behandlung des Themas „ Leid “ nicht so differenziert dargestellt wird , indem sie die beiden Themenkomplexe „ Tote “ und „ Leid “ miteinander vergleichen ( keine ganzen Sätze , sondern reine Aufzählung , die Gefahr des Universalismus in sich birgt ) .
