5 Sprachbildend kommunizieren – Erinnerungswand Ausgewählte Formen des Mikro-Scaffolding Form Beispiel Nutzen von Fragewörtern , die zu längeren Antworten auffordern Bitte um Präzisierung , um für Zugzwang einer präzisen Sprachverwendung zu sorgen Modellierung Modellierung durch Präsentation ( Zielstruktur wird häufig und gezielt verwendet ) Modellierung durch Kontrastierung ( Zielstruktur wird systematisch mit einer abweichenden Form verglichen ) Sprachreflexion Sprachreflexion anregen durch Sprachvergleiche ( intralingual : Alltagssprache vs. Fachsprache oder interlingual : Wortherkunft ) Sprachreflexion durch Aufgreifen spezifischer grammatischer Strukturen Feedbacktechniken bei falschen Äußerungen Wiederaufgreifendes und korrigierendes Wiederholen einer zielsprachlichen Struktur ( Recast ) Wiederaufgreifendes und korrigierendes Wiederholen bei falscher Registerwahl ( fachsprachliche Überformung ) Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Klärungsaufforderung ( Verweis auf Fehler implizit ) Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Elizitierung ( Verweis auf Fehler explizit ) Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Fehlerwiederholung Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Einsatz von Mimik und Gestik Seite 4 von 26 5.1 Mikroscaffolding Einstieg Im Folgenden finden Sie zwei Unterrichtsgespräche aus dem schulischen Alltag ( Das kennen Sie schon aus dem Einführungsvideo von Daniela Rotter ) ... oWelche der beiden Gesprächssituationen halten für " sprachbildender " ? oWie hätten Sie in dieser Situation reagiert ?
Beschreiben Sie mögliche Handlungsalternativen und ihre didaktischen Motive !
Unterrichtsgespräch 1 Die folgende Sequenz ist einer Untersuchung von Ahrenholz ( 2010 ) entnommen .
Thema der übergeordneten Unterrichtseinheit ist das Thermometer und seine Funktionsweise .
In den vorangegangenen Stunden haben die Schülerinnen und Schüler durch Experimente eigene Erkenntnisse gesammelt : Sie haben eine Flüssigkeit erhitzt und deren Ausdehnung bei Erwärmung und Zusammenziehung bei Abkühlung beobachtet und dabei auch zentrale Begriffe erarbeitet ( vgl. Ahrenholz 2010 , S. 20 ) .
Im Folgenden werden die neu gelernten Ausdrucksmittel , an der Tafel stehend , wiederholt : sich ausdehnen , sich zusammenziehen , sich erwärmen , sich abkühlen .
Seite 5 von 26 Unterrichtsgespräch 2 Der letzte Auszug , ebenfalls aus einer För Mig-Schule und umfassend in Quehl ( 2009 ) dokumentiert , ist einer Unterrichtsstunde entnommen , die im Rahmen einer Unterrichtseinheit zum Thema Erderwärmung stattgefunden hat .
In der Stunde standen Versuche zur Sichtbarmachung von Kohlendioxyd im Zentrum .
Die Schülerinnen und Schüler haben in Kleingruppen jeweils unterschiedliche Versuche durchgeführt , die alle zu ähnlichen Ergebnissen führten .
In der darauffolgenden Forscherkonferenz , in der den Schülerinnen und Schülern zunächst bewusst gemacht wird , wie gesprochen werden muss , „ wenn nicht alle den gleichen Versuch gemacht haben und man nichts mehr in den Händen hat “ , berichtet ein Mitglied aus jeder Gruppe , welchen Versuch diese durchgeführt hat und zu welchen Ergebnissen die Gruppe gekommen ist . [ ... ]
Platz für Notizen : Seite 6 von 26 Sprachbildend Kommunizieren o Schauen Sie sich folgendes kleines Unterrichtsszenario ( ca. 2 min ) an .
( Video ist nur in Moodle verfügbar ) o Welche Interaktionen zwischen Schüler:innen und Lehrkraft sind als sprachbildend erkennbar ?
Wir werden später noch darauf zurückkommen .
Mikroscaffolding Das Makroscaffolding hilft uns vor dem konkreten Unterricht sprachbildende Maßnahmen zu planen .
Das Mikroscaffolding hingegen umfasst alle Handlungen , die während des Unterrichts geschehen , sodass es an dieser Stelle am sinnvollsten erscheint , einige Methoden zu präsentieren , die die Führung eines sprachsensiblen Unterrichtsgesprächs erleichtern können .
Hierfür werden alle wesentlichen Ebenen der Gesprächsführung berührt und durch verschiedene Frage- und Modellierungs- sowie Reflexions- und Feedbacktechniken veranschaulicht ( s. 5.2 ) .
Gleichzeitig zählen zum Mikroscaffolding aber auch schriftliche Rückmeldungen , z. B. Feedbacks zu Schülertexten ( s. 5.3 ) .
Es geht hier also genau um die personale Steuerung , die Leisen in seinem Lehr-Lern-Modell auf der rechten Seite angesiedelt hatte : Wie mündliche Interaktion sprachbildend gestaltet werden kann , haben Sie bereits im kleinen Einführungsvideo gesehen .
Solche Techniken des Unterrichtsgesprächs sind natürlich nicht über Nacht gelernt , sondern brauchen praktische Unterrichtserfahrung und stetige Selbstreflexion .
Sie immer wieder bewusst einzubauen , so oft wie möglich zu trainieren und weiterzuentwickeln , trägt zur Qualitätsentwicklung Ihres Unterrichts und natürlich zur Sprachbildung Ihrer Schüler:innen wesentlich bei !
Seite 7 von 26 Hinweise auf sprachliche Unsicherheiten Der Sprachwissenschaftler Knapp beobachtete , dass Lehrkräfte sprachliche Unsicherheiten von Schüler:innen vielfach erst sehr spät bemerken und dadurch sprachlich unsichere Lernende überschätzen .
Zu beobachten ist , dass sich Lehrkräfte in der Unterrichtsinteraktion häufig auf fachliche Aspekte des Unterrichts konzentrieren und sich intuitiv an sprachsicheren Lernenden orientieren , da diese den Unterricht vorantreiben .
Die Lernenden ihrerseits möchten verständlicherweise nicht mit ihren sprachlichen Unsicherheiten auffallen und werden oft still ( Vermeidungsstrategie ) .
Lehrkräfte und auch Studierende im Praxissemester berichten zudem von einer zu beobachtenden Diskrepanz zwischen fließenden mündlichen Fertigkeiten und unsicher ausgebildeten literalen ( schriftsprachbezogenen ) Kompetenzen von Schüler:innen , was ebenfalls dazu führen kann , Lernende sprachlich zu überschätzen .
Wenn Schüler:innen über sehr gute alltagssprachliche Fähigkeiten verfügen , immer nett lächeln und nicken , bleiben sprachliche Verständnisschwierigkeiten schnell unentdeckt .
Auf der Tafel finden Sie Verhaltensmuster , bei denen sprachliche Unsicherheiten eine ( von mehreren möglichen ) Ursachen sein können .
Hier lohnt es sich , als Lehrkraft einmal besonders aufmerksam zu sein .
( Bitte interaktive Version in Moodle nutzen ) Ebenen des Mikroscaffoldings Das " Mikroscaffolding " umfasst alle Handlungen , die während des Unterrichts geschehen , und damit alle Ebenen und Techniken einer sprachsensiblen Gesprächsführung .
Diese vollzieht sich auf verschiedenen Ebenen : Die verbale Ebene bezieht sich auf die Sprachverwendung der Lehrkraft und umfasst Frage , Modellierungs- und Feedbacktechniken ebenso wie Techniken der Sprachreflexion .
Die paraverbale Ebene geht über die konkrete Wortwahl hinaus und erfasst auch andere sprachliche Aspekte wie das Sprechtempo und die Betonung und das Setzen von Sprechpausen .
Seite 8 von 26 Die Beziehungsebene schließlich bezieht sich auf die Gestaltung einer angstfreien und zum Sprechen motivierenden Lernumgebung .
Hier sind insbesondere eine ermunternde und wertschätzende Haltung von Bedeutung , die den Schüler:innen die Angst nimmt , sich sprachlich zu äußern .
Ermutigung durch Mimik und Gestik ( Blickkontakt ) und eine zugewandte Körpersprache sorgen hier für ein Gelingen .
Wenn die Lehrkraft zudem selbst das Zuhören durch eine akzentuierte , langsame und deutliche Aussprache in Richtung der Lerngruppe erleichtert sowie das Formulieren von Antworten durch Gewähren von ausreichend Planungszeit oder das Einbeziehen von kurzen Murmelphasen zum Austausch mit Peers ermöglicht , sollte das Ziel einer sprachsensiblen Gestaltung des Unterrichtsgesprächs nichts im Wege stehen .
Dennoch gibt es v. a. im verbalen Bereich noch einige Werkzeuge und Techniken Sprachsensible Gesprächsführung für Grundschullehrer/innen ( ca. 40 min ) o Schauen Sie das folgende Video von Daniela Rotter zur sprachsensiblen Gesprächsführung in der Grundschule .
Überspringen Sie das Video , wenn Sie nur wenig Zeit haben ! https://www.youtube.com/watch?v=U_LTDmqHD8w Zurück zur Einstiegsaufgabe Schauen wir uns einmal an , wie die Lehrkraft jeweils in den Situationen aus unserem Einstiegsbeispiel agiert ( Sie finden unterhalb dieser Einheit einige interaktive Ergänzungen zu den beiden Unterrichtssituationen ) : Situation 1 In Situation 1 hat sich die Lehrkraft vorher einen Kernwortschatz rausgesucht und dafür gesorgt , dass die Schüler:innen diesen benutzen .
Das ist an sich in Ordnung .
Aber stellen Sie sich einmal vor , Sie sitzen in dieser Stunde .
Finden Sie das besonders spannend , was da passiert ?
Warum eher nicht so ?
Zum einen fällt auf , dass die Lehrkraft einen ziemlich hohen Redeanteil hat .
Den Schüler:innen wird wenig Redezeit zugestanden .
Im Schnitt reden Lehrkräfte tatsächlich ca. 66 % der Zeit , die restliche Zeit teilt sich dann auf mitunter 30 Schüler:innen auf .
Die AutorInnen der dazugehörenden Publikation stellen diesbezüglich fest : In diesem Auszug dominiert die lehrerzentriere kommunikative Ordnung und hierbei das Frage-Antwort-Evaluationsmuster : Die Lehrerin stellt eine Aufgabe ( ganze Sätze mit den Seite 9 von 26 neuen Verben bilden ) und gibt Rückmeldungen auf die Antworten der Schülerinnen und Schüler .
Sie organisiert den Sprecherwechsel und hat die meisten und vor allem die längsten Interaktionsanteile : Ihr längster Beitrag hat 27 Wörter , während der längste Schülerbeitrag elf Wörter beträgt .
Auf Schülerseite überwiegen Ein- bzw. Zwei-Wort-Antworten .
Die längste Wartezeit der Lehrkraft , bevor sie das Rederecht erteilt , beträgt drei Sekunden .
Gibbons ( 2006 ) geht davon aus , dass Schülerinnen und Schüler , die die Unterrichtssprache als Zweitsprache lernen , von einer längeren Wartezeit profitieren .
So sei eine Wartezeit von sieben Sekunden sinnvoll , damit die Lernenden ihre Äußerungen auch sprachlich planen können .
Nimmt man aus einer sozialwissenschaftlichen Perspektive die unterschiedlichen Rollen in der Interaktion in den Blick , zeigt sich , dass diese hierarchisch und asymmetrisch sind .
Die Steuerung und Kontrolle der Situation obliegt der Lehrkraft : Sie weist die turns zu , sie stellt pädagogische Fragen und sie bewertet oder korrigiert die Antworten der Schüler .
Aus Sicht der soziokulturellen Lerntheorie werden hier nicht gemeinsam Wissen und Bedeutungen konstruiert , sondern es wird eine sprachliche Übungssituation losgelöst vom fachlichen Lernen erzeugt , in der den Schülerinnen und Schülern der Sinn der Aufgabe anscheinend verborgen bleibt .
Dies zeigt sich darin , dass die Schüler zunächst bemüht sind , die Aufgabe fachlich zu bearbeiten , bevor sie sie dann sprachlich lösen .
Bezogen auf das Ziel der sprachlichen Bildung bleibt fraglich , ob diese konstruierte Übungssituation , die mit einer traditionellen Form von Unterrichtsinteraktion und wenigen Gelegenheiten für die Schüler:innen zur Formulierung längerer Redebeiträge einhergeht , dem sprachlichen Lernen zuträglich ist .
Hinzu kommt , dass die Kommunikation in dem Beispiel irgendwie nicht authentisch ist .
Das Beharren auf die Verwendung von Wörtern ( die man ohne dieses Beharren im Sinne einer natürlichen Kommunikation offenbar nicht benutzen müsste ) , führt sicherlich dazu , dass die Schüler:innen sich wundern , warum sie denn nun etwas anders formulieren sollen ( ironisch überspitzt : " Wieso sollen wir denn so blöde Begriffe sagen ?
Ist das hier Physikunterricht oder ne Sprachschule für Doofe ? " ) .
Diese Verwunderung wird nicht dazu führen , dass Schüler:innen Freude an Sprachbildung haben und die Sinnhaftigkeit der ( im Grunde ja richtigen ) Intention der Lehrkraft erkennen .
Was ist in Situation 2 anders ?
Situation 2 Im zweiten Beispiel reden die Schüler:innen viel mehr und werden nicht unterbrochen ( im Gegenteil , es wird darum gebeten , nicht zu unterbrechen ) .
Es geht hier zudem um einen authentischen Versuch und nicht um eine " Trockenübung " zu Begriffen , sodass sich für Schüler:innen die Sinnhaftigkeit besser erschließt .
Die Schüler:innen verwenden Ihre eigenen Begriffe und erhalten von der Lehrkraft Hilfe , wenn Sie die entsprechenden Fachbegriffe noch nicht kennen .
Die Lehrkraft mischt sozusagen die richtigen Begriffe unter , ohne dass die Schüler:innen sofort merken , dass es hier gerade um sprachliche Aspekte geht , aber trotzdem die fachsprachlichen Zielstrukturen auf- und übernehmen .
Zunächst kann festgestellt werden , dass in dieser Sequenz die lehrerzentrierte kommunikative Ordnung durchbrochen wird , in dem die Sachkenntnis der Schülerin anerkannt wird und sich der Lehrer in eine Position begibt , in der er die Schülerin aus dem Hintergrund bei ihrer mündlichen „ Berichterstattung “ unterstützt .
In A. s erster längerer und kohärenter Äußerung ( A3 ) fällt auf , dass sie sich um sprachliche Präzision bemüht .
Sie verbessert sich so lange ( und das wird ihr zugestanden ) bis der Begriff exakt ist .
Der Lehrer bietet in dieser Phase die benötigten Seite 10 von 26 Begriffe an und klärt Bedeutungen ( A6 : Schütten ist Pulver ) .
Als er im weiteren Interaktionsverlauf um eine Erklärung bittet ( A10 ) , verändert sich auch A. s Sprache : Während sie bis zu diesem Zeitpunkt auf der Handlungsebene verhaftet ist und über den Experimentiervorgang berichtet , äußert sie auf die Frage des Lehrers eine erste Vermutung angemessen im Konjunktiv ( A 11 : das wär . . . ) , bevor ihr dann ( A11 : weil , wenn . . . ) der Schwenk von den Personen als Handelnden zum Gegenstand als Akteur gelingt .
Dies ist ein zentraler Punkt des bildungssprachlichen Registers und für das Sprechen und Schreiben über naturwissenschaftliche Sachverhalte angemessen .
Der Lehrer bringt diese Äußerung abschließend in einen größeren Zusammenhang und verallgemeinert damit ( A12 : das ist ja eigentlich schon ein Forschungsergebnis ) , führt durch eine Frage an die Mitschüler / -innen einen neuen Begriff ein , der in engem Zusammenhang mit dem bereits Formulierten steht .
Damit wird die von der Schülerin eingebrachte Bedeutung ( zusammenkommen ) in eine Form gebracht , die dem fachlichen Kontext angemessen ist .
Der Lehrer stellt in diesem Interaktionsauszug das Gerüst ( scaffold ) bereit für A. s Versuche ihre Erkenntnisse sprachlich zu verpacken .
Er arbeitet mit ihr ( unter Beteiligung der Mitschüler/innen ) , um ein Verständnis der durchgeführten Aktivitäten aufzubauen und hilft dabei , die Erfahrungen zu rekonstruieren und gemeinsame Vorstellungen durch Sprache zu entwickeln .
Mit Unterstützung der Beteiligten bekommt A. die Gelegenheit , über das bereits Gekonnte hinauszugehen und lange Redebeiträge mit ganzen Bedeutungseinheiten , die der geschriebenen Sprache entsprechen , zu erzeugen .
Im Auszug wird anhand der Selbstkorrekturen und Umformulierungen ( A3 , A7 , A11 ) auch deutlich , dass A. ausreichend Zeit für ihre Formulierungsversuche erhält .
In dieser Sequenz der Lehrer-Schüler-Interaktion übernimmt A. die Rolle der „ Hauptwissenden “ ( Gibbons 2006 , S. 283 ) .
Indem der Ort des Wissens vorübergehend zur Schülerin verschoben wird , werden auch die Rollenverteilung und Machtbeziehungen in der Interaktion modifiziert .
Die Analyse macht deutlich , dass es in dieser Interaktionssequenz gelungen ist , eine Brücke herzustellen zwischen den persönlichen und alltäglichen Formen des Erkennens und den bildungssprachlichen Redemitteln der gemeinsamen Wissens- und Bedeutungskonstruktion : Es wird sich dem Austausch von Sachinformation angenähert . [ ... ]
Zum einen stellt die Lehrkraft bildungssprachliche Redemittel bereit und modelliert alltagssprachliche Mittel , zum anderen erhalten die Schülerinnen und Schüler ( insbesondere das Bericht erstattende Kind ) Gelegenheiten , bildungssprachliche Redemittel in sinnstiftenden Interaktionen zu erproben .
Seite 11 von 26 Fazit : Prinzipien der sprachlichen Interaktion Die in diesem Block vorgestellten Techniken des Mikroscaffoldings dienen den Prinzipien einer sprachbildenden Kommunikation : Die kalkulierte sprachliche Anforderung orientiert sich an der Idee der proximalen Entwicklung , die Sie bereits beim Scaffolding kennengelernt haben .
Das heißt , neue Aufgaben sollten immer etwas über den aktuellen Kenntnisstand liegen und eine Herausforderung ( jedoch keine Überforderung ) bieten .
Lernpsychologisch gesichert ist nämlich bereits seit langem , dass Schüler:innen am motiviertesten sind , wenn sie das Gefühl haben , eine mittelschwere Aufgabe zu bearbeiten , die knapp über ihrem individuellen Niveau liegt .
Dies bedeutet einerseits Schüler:innen durchaus mit Aufgaben zu konfrontieren , bei denen man weiß , dass es schwierige Punkte geben wird , andererseits aber auch zu differenzieren .
Denn nicht alle empfinden eine Aufgabe als gleich schwer !
Möglich wird die Bewältigung einer solchen Anforderung insbesondere durch aktive sprachliche Unterstützung durch die Lehrkraft , aber nicht durch sprachliche Erklärungen ( explizites Regelwissen ist kaum produktiv ) , sondern durch das Anbieten von Mustern .
Bedenken Sie auch immer : Die Verarbeitungskapazität unseres Kurzzeitgedächtnisses ist knapp bemessen ( ca. 7 " Items " ) , bei jüngeren Kindern noch geringer !
Konzentrieren Sie sich daher besonders bei der Vermittlung sprachlicher Mittel ( Wortschatz / Fachwörter , Satzmuster usw. ) auf wirklich wesentliche Kernbegriffe ( 4 - 5 ) oder einen Operator !
Definieren Sie pro Thema am besten einen Kernwortschatz und teilen Sie diesen auf die unterschiedlichen Stunden gleichmäßig auf .
Geben Sie den Schüler:innen dann auch genügend Raum und Zeit , um das Neuerworbene sprachlich planen umsetzen zu können .
D. h. nehmen Sie eigene Redeanteile so oft wie möglich zurück .
Schaffen Sie Lernszenarien , in denen Schüler:innen möglichst viel sprechen .
Erwarten Sie keine Antwort nach 30 Sekunden , sondern schaffen Sie entlastende Zwischenstufen ( z. B. Think-Pair-Share-Methode ) .
Verlangsamen Sie die Interaktion !
Sie sehen die das Sprachliche nicht als " Zusatz " , sondern natürlichen Teil des Fachinhalts .
Aber trennen Sie fachliches und sprachliches Feedback !
Etwas kann inhaltlich richtig sein , auch wenn es sprachlich nicht der Norm entspricht .
Regen Sie selbst zur Anwendung Seite 12 von 26 von Fachsprache an ( " Hast du ganz richtig beobachtet .
Und nun versuchen wir es anders auszudrücken . " ) .
Alltagssprache ist der erste und natürliche Zugang zu Fachinhalten und soll nicht verbannt werden .
Wir müssen nur Strategien aufzeigen , wie aus Alltagssprache Bildungssprache wird .
Fördern Sie peer correction , aber nicht in dem Sie sagen " Das war falsch .
Wer kann es besser ? " , sondern indem neutral zu weiteren Aussagen ermutigen : " Okay .
Wie sind eure Meinungen ?
Was sagt ihr dazu ? " .
Das nimmt anderen Schüler:innen die Angst sich eventuell auch bloßzustellen , zeigt Ihr Interesse an den Gedanken der Schüler:innen und führt meist automatisch dazu , dass Schüler:innen sich gegenseitig verbessern und so weiterhelfen .
Eine positive Fehlerkultur erlaubt Fehler als natürlichen Teil jedes Lernprozesses , vermittelt aber auch die Sicherheit , dass keiner mit seinen Fehlern im Regen stehen gelassen wird .
D. h. heißt , Fehler unaufdringlich , nebenbei und möglichst ressourcenschonend zu korrigieren und sich nicht eine halbe Stunde mit einer falschen Satzkonstruktion zu beschäftigen . 5.2 Techniken des Mikroscaffoldings o Schauen Sie folgendes interaktives Video ( ca. 10 min ) !
[ Nur in Moodle verfügbar ] o Nutzen Sie die Erinnerungswand , um ggf. weitere Inhalte zu notieren .
Sie können die Inhalte auch unten nochmals nachlesen .
Fragetechniken Häufig wird am fragend-entwickelnden Unterricht bemängelt , dass die Schüler:innen nur Einwort-Antworten oder bruchstückhafte Phrasen formulieren .
Die gut gemeinte Aufforderung „ Sprich in einem ganzen Satz ! “ ist an dieser Stelle aber völlig fehl am Platz , denn wenn eine Lehrkraft eine Frage stellt , die mit einem Wort zu beantworten ist , so ist diese Antwort in der Situation völlig angemessen .
Soll in einer solchen Situation den Sprechanteil der Lernenden erhöht werden , heißt die einzig wirksame Lösung : Stellen Sie die richtigen Fragen oder nutzen Sie Operatoren .
Fragewörter Die klassischen W-Fragen wer … ? , wann … ? , wo … ? und was … ? zielen auf die Nennung von Fakten , was man ohne Weiteres auch ohne einen vollständigen Satz leisten kann .
Auch Satzfragen , die mit ist das … ? oder sind das … ? beginnen , können meist mit einem Wort beantwortet werden , nämlich ja oder nein .
Diese Fragen haben ihren Sinn , nämlich dann , wenn es um die Abfrage von Fakten oder das Sammeln von Ideen geht .
Operatoren Für längere Antworten jedoch sind Fragen , die mit wie … ? warum … ? oder wieso … ? weshalb … ? beginnen , nötig .
Während die erstgenannten meist nur den Operator Nennen aktivieren , aktivieren die letztgenannten das Erklären , Begründen oder Argumentieren .
Dies kann transparenter gemacht werden , wenn anstelle von Fragen direkt Operatoren eingesetzt werden .
Statt wie , warum und weshalb , heißt es dann „ Erkläre , wie du zu deiner Lösung gekommen bist ! “ oder „ Beschreibe doch bitte , warum du die Hypothese verworfen hast ! “ oder „ Erläutere den anderen , weshalb du das für wichtig hältst ! “ .
Seite 13 von 26 Prompting : Präzisierung und Erklärung Auch muss man sich nicht mit einer kurzen Antwort zufriedengeben , wenn man doch mal eine bekommen sollte .
Doch anstatt auf Wiederholung in einem ganzen Satz zu bestehen , sollten das sog. prompting eingesetzt werden , was so viel wie „ einen Zugzwang setzen “ oder etwas „ einfordern “ heißt .
Hier bestehen zwei Möglichkeiten : Einmal kann um Präzisierung des zuvor Gesagten gebeten werden oder um eine genauere Erklärung .
Fragetechniken Beispiel Nutzen von Fragewörtern , die zu längeren Antworten auffordern oder Nutzung von Operatoren Wie ... ?
Wo . … ?
Wozu ... ?
Wodurch ... ?
Berichte … , fasse zusammen … , erkläre …
Prompting : - Bitte um Präzisierung - Klärungsaufforderung Kannst du mir das genauer erklären ?
Deine Vermutung stimmt .
Kannst du das den anderen auch noch einmal genauer erklären ?
Modellierungstechniken Beim Modellieren geht es um das Formen der Sprache der Schüler:innen in Richtung Fachund Bildungssprache .
Die Lehrkraft setzt dafür ihre Sprache gezielt ein und bietet so ein Modell von Sprache , an dem sich die Lernenden orientieren können .
Präsentation Will man , dass die Schüler:innen den neuen Wortschatz zu einem Themenbereich möglichst schnell erfassen , müssen die neuen Begriffe auch möglichst häufig in verschiedenen Kontexten präsentiert werden , sei es mündlich im eigenen Sprachgebrauch oder schriftlich durch Tafelanschrieb oder in den Unterrichtsmedien und Lernmaterialien .
Diese Form der Modellierung nennt man Präsentation .
Kontrastierung Eine weitere Idee wäre die Kontrastierung neuer Begriffe .
Dafür wird bewusst der Unterschied zwischen alltags- und fachsprachlichem Gebrauch von bestimmten Begriffen oder Redewendungen thematisiert .
Präsentation und Kontrastierung können so die Wortschatzarbeit vorantreiben , indem zahlreich umgewälzt und die Begriffe in ihrer Bedeutung ausgeschärft werden .
Darstellungswechsel Schließlich ist beim Modellieren auch der Darstellungswechsel als Option zu empfehlen .
Auch hier erfolgen eine Vernetzung und Umwälzung des neuen Wortschatzes .
Die Visualisierung kann dabei schon darin bestehen , dass Sie neue Begriffe an die Tafel schreiben , eine Mindmap oder ein Wortschatzplakat an die Wand hängen , Gegenstände und Modelle zur Veranschaulichung nutzen oder schematische , bildliche oder auch symbolisch , formelhafte Sprachformen nutzen .
Modellierungstechniken Beispiel Modellierung durch Präsentation ( Zielstruktur wird häufig , gezielt verwendet ) Ein Alkohol .
Richtig .
Glycerin ist ein Alkohol , und zwar ein mehrwertiger Alkohol .
Seite 14 von 26 Modellierung durch Kontrastierung ( Zielstruktur wird systematisch mit einer abweichenden Form verglichen ) Man sagt nicht Periodenzeit , sondern Periodendauer .
Nutzen von Visualisierungen und anderen Darstellungswechseln Schau mal dort auf unser Wortschatzplakat .
Warte mal , ich schreib das eben an die Tafel .
Reflexionstechniken Das Sprachbewusstsein kann man in der Interaktion durch eine Aufmerksamkeitslenkung auf sprachliche Themen fördern .
Es geht darum , im Unterricht Sprachlernsituationen zunächst als solche zu erkennen und anschließend für die Schüler:innen zugänglich zu machen .
Reflexionstechniken Beispiel Sprachvergleiche ( inner- oder mehrsprachig ) Diäten für Abgeordnete .
Das Wort gibt es auch in der Alltagssprache .
Was bedeutet es genau ?
Mehrsprachigkeit aktivieren z. B. Wortherkunft , Wortverwandtschaft klären Wortbildungsmuster bewusstmachen Alkohole haben in der Chemie immer eine ganz bestimmte Endung ( ein Suffix ) .
Wer kann mir das nennen ? • Innersprachliche Sprachvergleiche beziehen sich auf verschiedene Register oder den Unterschied zwischen Alltags- und Fachsprache .
Dies kann dadurch erreicht werden , dass in bestimmten Unterrichtsphasen die Kommunikationssituation bewusst in Richtung konzeptioneller Schriftlichkeit arrangiert wird .
Es könnte z. B. eine Forschungskonferenz simuliert werden , in der die Schüler:innen sich im geschützten Klassenraum im Gebrauch der Fachsprache üben .
Wenn nötig sollte dieser Prozess nicht nur mit passenden Requisiten wie Arbeitskittel , Redepodest und Mikrophon , sondern auch durch die nötigen Sprachmittel begleitet werden . • In mehrsprachigen Lerngruppen bietet sich außerdem ein Sprachvergleich an , am besten , wenn hierfür von der Lehrkraft zur mehrsprachige Materialien ( z. B. Sprachenfächer von Oomen-Welke ) zur Verfügung gestellt werden . • Und auch die Wortbildungsmuster Komposition und Derivation bieten allerlei Anlass , über Sprache zu sprechen und nachzudenken , was z. B. über bestimmte fachtypische Suffixe funktionieren kann .
Feedbacktechniken Recast und fachsprachliche Überformung Bezieht sich Feedback auf einen sprachlichen Fehler auf der Wort- , Satz- oder Textebene , kann beispielsweise mit dem sog. Recast ( korrektives Feedback , Rekodieren ) reagiert werden .
Hierzu wird der Inhalt der sprachlich fehlerhaften Aussage aufgegriffen ( insofern er richtig war ) und möglichst nah an der Formulierung der Schüler:innen wiederholt , wobei akzentuiert der vormalige sprachliche Fehler nun korrigiert wird .
Ganz ähnlich kann auch ein Feedback aussehen , wenn sich der Fehler auf ein unpassend gewähltes Register bezieht : Auch hier kann die inhaltliche Aussage nochmals langsam und deutlich wiederholt , das unpassende Wort jedoch betont dabei korrigiert formuliert werden .
Diese Technik heißt fachsprachliche Überformung .
Seite 15 von 26 Weitere Feedbacktechniken Auch steht es frei , eine fehlerhafte Äußerung von der Lerngruppe korrigieren oder auflösen zu lassen oder die Lernenden selbst zur Korrektur aufzufordern .
Hier liegen Formen des prompting vor , die explizit den inneren Monitor anregen sollen .
Man kann nachfragen , wenn etwas unklar geblieben ist , oder um wiederholende Erklärung bitten .
Auch weitere Erläuterungen kann man herauskitzeln , was als elizitieren bezeichnet wird .
Feedback kann auch indirekt erfolgen , indem mit der passenden Intonation , Mimik und Gestik ein Fehler wiederholt wird .
Feedbacktechniken Beispiel Recast : Wiederaufgreifendes , korrigierendes Wiederholen einer Sprachstruktur S. : Ich bin kalt .
L. : Dir ist kalt ?
Warum das denn ? fachsprachliche Überformung : Wiederaufgreifendes und korrigierendes Wiederholen bei falscher Registerwahl S. : Die Metallplatte ertrinkt .
L. : Gut erkannt .
Die Metallplatte sinkt oder geht unter .
Prompting : - Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Klärungsaufforderung - Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Elizitierung S. : Die Periodenzeit dauert 2,5 Sekunden .
L. : Ich weiß nicht genau , was du mit Periodenzeit meinst ?
L. : Wie nennt man die Dauer einer vollen Schwingung ?
Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Fehlerwiederholung S. : Die Periodenzeit dauert 2,5 Sekunden .
L. : Die PeriodenZEIT dauert 2,5 Sekunden ?
Aufforderung zur Selbstkorrektur durch Einsatz von Mimik und Gestik z. B. Handbewegung oder Hebung der Augenbraue , um auf eine fehlerhafte Äußerung aufmerksam zu machen und die Selbstkorrektur anzuregen Bitte an die Lerngruppe , eine Hilfestellung zu geben , Aufforderung zu Peer-Korrektur S. : Die Periodenzeit dauert 2,5 Sekunden .
L. : Die Zahl stimmt , aber das Fachwort war nicht ganz richtig .
Wer kann helfen ?
Seite 16 von 26 5.3 Umgang mit Fehlern Einstieg o Welche Grundsätze zum Umgang mit Fehlern in Schülertexten haben Sie in Ihrem Studium bisher kennengelernt ? o Wie sind Sie bisher bei der Korrektur vorgegangen ?
Fallbeispiel Betrachten Sie folgende Schülerlösung : Was halten Sie von dieser Lösung a ) fachdidaktisch als Mathematiklehrkraft ? b ) sprachbildend ?
" Das Dreieck muss die Geradeecke haben .
Quadrat einer kurzen Wand plus Quadrat die andere kurzen Wand mussen Qwadrat der längste Wand geben .
Im gegebenfalls ist das nicht Pitagoras Dreieck . "
Seite 17 von 26 Ressourcenblick schärfen Vermutlich sind Ihnen im Text zum Pythagoras-Dreieck zunächst vor allem " Fehler " aufgefallen .
Das verwundert nicht , denn wir tendieren dazu , Defizite bzw. Abweichungen zuerst wahrzunehmen .
Streicht man alle Fehler im Text an , wird der Text vermutlich recht bunt aussehen .
Trotz scheinbar automatischer Wahrnehmung durch die Fehler-Brille sollten wir jedoch nicht vergessen , in Schüler:innentexten immer auch ( ja , sogar vorrangig ) einen Blick darauf zu lenken , was der Schüler / die Schülerin bereits kann !
Aufgabe : o Was macht der Text denn alles richtig ?
Hat sich jemand zu Beginn die Mühe gemacht und alle Fehler in dem Schülertext in Kapitel 1 angestrichen ?
Vielleicht sogar in Rot ?
Das Ergebnis dürfte dann frustrierend ausfallen .
Der / die Schüler:in erhält den Text zurück und gewinnt den Eindruck , so ziemlich alles falsch gemacht zu haben .
Keine guten Voraussetzungen , um weiterhin motiviert zu bleiben .
Im schlimmsten Fall wird er / sie sogenannte Vermeidungsstrategien anwenden und künftig nur noch diejenigen sprachlichen Strukturen verwenden , bei denen er / sie sich hundertprozentig sicher ist , dass sie korrekt sind .
Aber genau das würde seinen weiteren Spracherwerbsverlauf eher hemmen als fördern und unter Umständen zu einer sog. Fossilierung führen , d. h. des Abbruchs weiterer Erwerbsprozesse und Stagnation auf dem erworbenen Niveau .
Solche Fossilierungen gelten als sehr schwer wieder aufzubrechen !
Denn der / die Schüler:in muss all die Formen regelmäßig verwenden , um auf Dauer genau den Input und das Feedback zu bekommen , das er / sie benötigt , um Hypothesen über das zielsprachliche System zu bilden , anzupassen , auch mal zu revidieren und schließlich zur korrekten Form zu gelangen .
Positive Fehlerkultur Wichtig ist es demnach , einen anderen , positiven Blick auf " Fehler " zu werfen und auch den Schüler:innen zu verdeutlichen , dass sie zum Lernen in der Schule sind und man beim Lernen nun mal Fehler macht .
Jede Fehlersituation ist auch für Sie als Lehrkraft wichtig , um den aktuellen Lernstand festzustellen .
Am Ende entscheiden Sie , ob es in einer Fehlersituation zu einem fruchtbaren Bildungsprozess oder zu einer Entmutigungssituation kommt .
Dies gilt für den mündlichen und schriftlichen Umgang mit Fehlern gleichermaßen .
Den Blick von den Defiziten eines Textes auf seine Stärken zu lenken , braucht sicherlich ein paar Momente der Übung und der Selbstreflexion .
Seite 18 von 26 Den eigenen Ressourcenblick zu schärfen erlaubt nicht nur ein schülerfreundlicheres Korrekturverhalten zu etablieren , sondern auch die Lernkultur weg von der Fehlerorientierung zu lenken .
Nicht selten kommen Schüler:innen mit DaZ nach dem Unterricht zur Lehrkraft und fordern die Korrektur ihrer Texte regelrecht ein .
Wenn man ihnen dann erklärt , das sei bei der Aufgabe doch gar nicht so wichtig , sind sie nicht selten vor den Kopf gestoßen .
Hatte man sie doch davor nur darauf trainiert , Fehler zu vermeiden .
Es bietet sich daher von vornherein an , das eigene " Fehlerverständnis " genau zu reflektieren : Was ist für mich ein Fehler ?
Welche Fehler können meinen Schüler:innen überhaupt passieren ? 1. Sie wissen es , aber machen es in der Situation falsch - Versprecher , Flüchtigkeitsfehler , ein sog. Performanzfehler .
Kann der / die Schüler:in dann überhaupt etwas dafür ? 2. Der / die Schüler:in weiß es noch gar nicht - sog. Kompetenzfehler , weil zu wenig geübt wurde , der Unterricht nicht motivierend genug war usw.
Auch hier war mein Unterrichtsangebot ( nach Helmke ) wohl nicht überzeugend und ich sollte zuerst hier nach Ursachen suchen , statt dem / der Schüler:in fehlerhaftes Verhalten oder Denken zuzuschreiben .
Wenn sich diese Einsicht bei Ihnen durchsetzt , sind Sie auf dem besten Weg zu einer sog. positiven " Fehlerkultur " .
Grundsätzlich wird auch empfohlen den Begriff " Fehler " nicht zu gebrauchen , da er im Alltagsverständnis schon zu negativ konnotiert ist .
Im Bereich der Sprache sind bestimmte Formen einfach nicht dem Genre angemessen .
Einen Professor mit " Hi " zu grüßen ist kein Fehler , sondern einfach unangemessen .
Einen Nebensatz durch Komma abzugrenzen ist keines der Zehn Gebote , sondern eine im Deutschen gültige Norm oder Konvention .
Damit sind Rechtschreibfehler lediglich Normabweichungen .
Bei komplexeren Abweichungen können wir auch von lernersprachlicher Varietät / Variation sprechen : Bildet ein : e Schüler:in " Ich leste den Text " , so wendet er / sie ja eine grundsätzlich korrekte Regel auf eine Ausnahme an ( vielleicht aus Versehen , vielleicht aus Unwissen ) .
Hier man kurz die richtige Regelanwendung loben und darauf hinweisen , dass diese Regel leider Ausnahmen hat , und vielleicht gemeinsam mit der Klasse noch kurz weitere Ausnahmen sammeln .
Das eigenständige Anwenden gelernten Wissens wird erkannt , das sprachliche Risiko , das der / die Schüler:in eingegangen ist , gewürdigt und dadurch das bedrückende Element üblicher Fehlerkorrekturen ausgespart .
Wenn Sie sich nicht mehr an Lernersprache & Co. erinnern , finden Sie im Vertiefungsbereich eine kleine Wiederholung .
Warum Fehler wichtig für das Lernen sind Für die meisten von Ihnen sind die Fehler im Schülertext nach wie vor Fehler , wenngleich Sie darauf hinweisen , dass man eine positive Einstellung zum Fehlerbegriff haben sollte .
Dass man bei „ entwicklungsbedingten Fehlern “ lieber von „ individuellen Lernervarietäten “ ausgeht , hat seinen Ursprung in der Interlanguagehypothese ( s. Vertiefungsbereich ) .
Sie haben im dort hinterlegten Kniffka-Text sicher bemerkt , dass dieser mit einer Tabelle endet .
Die Seite 19 von 26 Tabelle dokumentiert das Ergebnis aus einer Studie , die – ebenso wie andere Studien aus der Zweitspracherwerbsforschung – gezeigt hat , dass bestimmte grammatische Phänomene ( z. B. der Erwerb des Kasus und des Satzbaus ) in einer bestimmten , festen Reihenfolge erfolgt , die nicht von außen ( z. B. durch Unterricht ) beeinflussbar ist .
Übersetzt heißt das : Zu einem bestimmten Zeitpunkt des Erwerbs kann ein Lerner bestimmte grammatische Strukturen noch nicht , auch nicht , wenn er wollte .
Gerade bei diesen entwicklungsbedingten „ Fehlern “ ist daher ein besonders toleranter Umgang wichtig .
Die folgende Tabelle haben Sie bereits zum Ende des Kniffka-Texts gesehen .
Durch Klicken auf die Infofelder erhalten Sie eine Erklärung .
[ Interaktive Elemente nur in Moodle verfügbar ] Es gibt noch weitere Merkmale in Lernersprachen , die allesamt einen Fortschritt im Erwerbsprozess anzeigen .
Im Bachelor haben Sie diese Merkmale als " Hilfs- oder Spracherwerbsstrategien " kennengelernt .
Seite 20 von 26 Sich solche " Strategien " vor Augen zu führen , ist durchaus hilfreich für Sie als angehende Lehrkräfte , wenn es darum geht , Schüleräußerungen richtig einschätzen und beurteilen zu können .
Behalten Sie aber bitte immer im Hinterkopf , dass man oft nur Vermutungen zu bestimmten Formen in lernersprachlichen Äußerungen anstellen kann , da wir ja nicht in die Köpfe der Lerner:innen hineinschauen können .
Zur Erinnerung finden Sie hier noch einmal eine Übersicht über alle so genannten " Strategien " .
Durch Umdrehen der Karten erhalten Sie eine Erklärung sowie Beispiele .
Wer sich noch gut genug erinnert , blättere wie immer weiter ...
Geplant an Fehler herangehen : Die Fehleranalyse In Block 3 konnten Sie sich bereits mit verschiedenen Sprachstandsdiagnoseinstrumenten beschäftigen , die es uns ermöglichen den Sprachstand unserer Schüler:innen annäherungsweise zu bestimmen .
Aufgrund der vielfachen kritischen Punkte sind solche Verfahren jedoch in der Praxis nicht immer leicht und ergebnisreich einzusetzen .
Eine andere Möglichkeit , die für die Bestimmung des aktuellen Sprachstands regelmäßig und mit recht einfachen Mitteln genutzt werden kann , ist die sog. Fehleranalyse Diese erlaubt uns nicht nur einen neutralen Blick zum Lernstand unserer Schüler:innen zu gewinnen , sondern kann natürlich auch genutzt werden , um zwischendurch ein ausführliches Feedback zu erstellen .
Wir ermitteln so einerseits den Lernstand und eventuellen Lernfortschritt gegenüber einem vorherigen Zeitpunkt X und regen den Lernprozess weiter an , indem wie die Ergebnisse ressourcenorientiert feedbacken .
Wie das gut gelingen kann , erfahren Sie auf den nächsten Seiten .
Die Fehleranalyse Die einfachste Form der Sprachstands- bzw. Lernstandsdiagnose , die flexibel im Unterricht eingesetzt werden kann , ist die sog. Fehleranalyse .
Dabei handelt es sich um ein konkretes und mehrschrittiges Verfahren , das Fehler ( oder besser : lernersprachliche Varietäten ) systematisieren und geeignete Fördermaßnahmen entwickeln helfen kann .
Hierfür können Sie jeden beliebigen schriftlichen Text Ihrer Schüler:innen nutzen .
Der Vorteil ist eine rasche Auswertung , ein strukturiertes Vorgehen und die Berücksichtigung auch dessen , was schon gut funktioniert .
Gerade für ressourcenorientierten Umgang mit Schüleräußerungen ist ein solches Vorgehen unumgänglich ! o Schauen Sie nun folgendes Input-Video ( ca. 27 min ) . o Machen Sie sich am besten Notizen zu den Inhalten .
Die Folien zum Video finden Sie unter Folien Fehlernanalyse ( nur über Moodle abrufbar ) Kriterienraster Um das eigene Vorgehen nicht durch subjektive Eindrücke zu verfälschen und Texte möglichst objektiv bewerten zu können , sind Kriterienraster unumgänglich .
Sie erfüllen insbesondere die Funktion , dass wir möglichst lernzielorientiert bewerten .
Waren die sprachlichen Mittel , die wir an einem Text vielleicht kritisieren , auch wirklich das Lernziel dieser Einheit ?
Haben wir genug für deren Vermittlung getan ?
Solche Kriterienraster gibt es in diversen Ausführungen und mit verschiedenen Zielsetzungen .
Am besten fertigt man an eigenes Kriterienraster an , dass man mit der Zeit an möglichst Seite 21 von 26 viele Textsorten und Lernziele anpasst .
Das Vorgehen ist zwar nicht vorgeschrieben , aber sinnvoll ist es gerade in Bezug auf prüfungsrelevante Kriterienraster sich über 1. curricularen Vorgaben zu dem Thema ( was schreibt der Lehrplan ? was sind dortige Lernziele und Kompetenzen ? ) 2. persönliche Schwerpunkte zum Thema ( auf was habe ich in meinem Unterricht den Fokus gelegt ? ) 3. schülerorientierte Schwerpunkte zum Thema ( was davon sollten die Schüler:innen in meinem Unterricht auf jeden Fall erworben haben ?
Denken Sie auch zurück an den Block 4 zum Thema Schreiben ! ) immer weiter auf einen Kern an relevanten Aspekten zu konzentrieren , die das Raster berücksichtigt .
Einige sehr relevante Ausführungen zum Einsatz von Kriterienrastern finden Sie hier : Möglichkeiten und Kriterien für die Erhebung schriftlicher Leistungen im Deutschunterricht Ein mögliches Beispiel sehen Sie hier : Quelle und weitere Anregungen : Kriterien der Rückmeldung - Texte bewerten und beurteilen ( lehrerfortbildung-bw.de ) Seite 22 von 26 Ressourcenorientiertes Feedback geben Damit ein / e Schüler/in einen Fehler überhaupt wahrnimmt , muss er / sie den Fehler als allererstes einmal wahrnehmen .
Deshalb macht es durchaus Sinn , alle Fehler anzustreichen ( und das nicht nur in Leistungssituationen ) .
Das Verwenden von Analyserastern spielt dabei eine große Rolle .
Bei der Frage , wie Sie Feedback zu einem Schüler:innentext geben , sollten Sie sich aber stets die folgenden Fragen stellen : Was hilft dem / r Schüler/in auf seinem / ihrem weiteren Lernweg ?
Und : Wie bleibt er / sie motiviert ?
Basierend auf dem , was wir aktuell darüber wissen , was sich positiv auf den Spracherwerb auswirkt , gilt es beim Feedback auf die folgenden Aspekte zu achten : Ich markiere den Fehler , damit der / die Schüler/in überhaupt registriert , dass etwas falsch ist .
Ich achte darauf , dass der Schüler / die Schülerin das Signal bekommt , dass es sich um einen Lernraum handelt , in dem ich als Lehrkraft wahrnehme , was er / sie bereits kann , und dass wir an dem , was er / sie noch nicht kann , gemeinsam weiterarbeiten .
Ich gebe gemäß den schulrechtlichen Vorgaben lernförderliche Hinweise .
Wenn Sie dem / der Schüler:in aus der Einstiegssequenz nun also eine verbale Rückmeldung geben wollen , versuchen Sie es doch einmal mit einem " ressourcenorientierten Feedback " ( Vgl. Hägi 2007 ) .
Ressourcenorientiertes Feedback Was korrekt ist , wird aufgegriffen und bestärkt , und zwar insbesondere dann , wenn es nicht selbstverständlich ist , dass der / die Schüler/in es richtig macht ( weil es zum Beispiel ganz neu war oder besonders schwierig ) .
Was fehlerhaft ist , wird korrigiert , wobei wir uns auf 1 - 2 Aspekte beschränken und nicht alle Fehler auf einmal fokussieren .
Da wir aus der Lernpsychologie wissen , dass Eigenkorrekturen am lernwirksamsten sind , regen wir zur Eigenkorrektur an , für die wir ggf. Hilfestellungen geben .
Weitere Beispiele und Anregungen für die ressourcenorientierte Selbstkorrektur durch Schüler:innen finden Sie z. B. in dieser Übersicht ( nach Hägi , Müller , Ziebell ) .
Motivierender Umgang mit " Fehlern " Erinnern Sie sich noch an die Rückgabe von Klausuren in der Schulzeit ?
Erst das zähe , nie enden wollende Besprechen einer Musterlösung , der häufigsten Fehler usw. , dann die Herausgabe unter Adrenalin ...
Ergebnis verdauen , Fehler nachzählen , Noten des Banknachbarn checken , Klausur wegstecken und - das war's !
Manche Lehrkräfte wollten anschließend einen Hefteintrag sehen , bei dem man alle Fehler verbessert hatte oder Ähnliches .
Denken Sie auch mit Bauchgrummeln an solche Zeiten zurück ?
Dann wissen Sie genaustens , wie man es nicht macht !
Schüler:innen Fehler als Lernchance begreiflich zu machen , beginnt schon damit , dass wir einen spielerischen und angstfreien Raum dafür schaffen .
Sich mit den eigenen Fehlern auseinanderzusetzen , sollte daher nicht nur nach Prüfungen der Fall sein , sondern regelmäßig stattfinden und methodisch sowie sozial variiert werden .
Greifen Sie auf alle Register zurück und nutzen Sie Ihre Kreativität , ob peer correction als Autoren- / Forscherkonferenz , AGs , Tandems usw. , Selbstkorrektur mit den obigen Tools oder als Aufgabe " Meine Seite 23 von 26 Lieblingsfehler " , die vor jeder Abgabe durchgeführt wird , klare Analyseschemata , Selbstkorrekturbögen , Musterlösungen usw.
Alles ist möglich ! o Welche lernförderlichen Methoden , Sozialformen , Spiele , Materialien kennen Sie , um Schüler*innen zur Auseinandersetzung mit eigenen Fehlern zu ermuntern ?
Für Eilige : Fehlersortiertabelle " Ganz schön viel Arbeit , so ein ressourcenorientiertes Feedback !
Wann soll ich das denn leisten ? " fragen Sie sich vielleicht .
Erfahrungen zeigen tatsächlich , dass Sie ein solch ausführliches verbales Feedback nicht bei jedem Schriftstück geben können .
Realistisch und sinnvoll ist es aber , sich z. B. pro Klassensatz immer einen Text auszusuchen und / oder pro Halbjahr einmal jedem / r Schüler/in ein solches Feedback zu geben .
Lehrkräfte melden außerdem häufig zurück , dass das Formulieren von ressourcenorientierten Feedbacks ihren Blick für verschiedene Fehlerarten und einen grundsätzlich positiven Umgang mit ihnen geschärft hat , sodass Sie als Lehrkraft auch von einem hohen eigenen Lernzuwachs ausgehen können .
Wenn Sie keine Zeit haben , Ihren Schüler:innen dennoch ein gewinnbringendes Feedback geben möchten , probieren Sie es einmal mit einer Fehlersortiertabelle : Von der Lehrkraft ausgefüllt kann der / die Schüler/in lernen , seine / ihre Fehler richtig einzuordnen , z. B. wahrzunehmen , wo zwar ein Fehler markiert , aber nicht erwartet wurde , dass es zum Lernzeitpunkt richtig gemacht wird .
Es ist möglich , die Tabelle zu nutzen , um eine Eigenkorrektur durch die Schüler:innen zu initiieren .
Adaptieren Sie dafür die Tabelle gemäß Ihren eigenen Bedürfnissen und bedenken Sie , dass Sie als Lehrkraft beim Ausfüllen unterstützen müssen .
Ein Vorschlag unserer Kollegin Clara Thöne sieht so aus : Sie merken , dass sich die Tabelle unterschiedlich gut für unterschiedliche Fächer eignet .
Überlegen Sie sich gern , ob Sie das Vorgehen für Ihr Fach adaptieren können .
Für diesen Zweck finden Sie hier die Fehlersortiertabelle ( n ) im Word-Format : Vorlage Fehlersortiertabelle für Lehrkräfte Vorlage Fehlersortiertabelle für die Eigenkorrektur durch Schüler:innen Seite 24 von 26 Die Originaltabelle aus Tajmel ( 2017 ) finden Sie hier : Kopiervorlage Fehlersortiertabelle Sowie einen kurzen Text mit einem Beispiel hier : Tajmel ( 2017 ) : Fehlersortiertabelle .
Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School of Education ( PSE ) | Humboldt-Universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-Mail : julia.podelo@hu-berlin.de | pse.hu-berlin.de Fehlersortiertabelle für Lehrkräfte Wow !
Ups … !
Oh … !
Keine Chance … ! richtig ( gut ) ! grundsätzlich vermeidbare Fehler , Flüchtigkeitsfehler falsch hergeleitet , falsch abgespeichert , falsch gelernt ( noch ) ganz unbekannt Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Sprachbildung | Professional School of Education ( PSE ) | Humboldt-Universität zu Berlin Kontakt : Julia Podelo , Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-Mail : julia.podelo@hu-berlin.de | pse.hu-berlin.de Fehlersortiertabelle für Schüler:innen Wow !
Ups … !
Oh … !
Keine Chance … !
Schwierige oder neue Wörter , die ich schon richtig geschrieben habe : Diese Fehler waren nicht nötig ( Flüchtigkeitsfehler ) : Hier war ich sicher , dass es richtig ist ( falsch gelernt ) : Dies konnte ich nicht wissen ( z. B. neue Wörter , noch nicht Gelerntes , Ausnahmen … ) :
