Autor*innenrunde mit Fahrplan ( nach Beate Lessmann ) Ablauf Schreiben in Einzelarbeit , Autor*innenrunde ab drei Personen bis zur Größe der gesamten Lerngruppe a ) Ritual der Schreibzeit einrichten Die Kinder einer Klasse erhalten eine feste Zeit im Stundenplan als wöchentlich wiederkehrende Schreibzeit ( abzuraten ist vom Montag , da die Texte dann schnell zu Wochenendberichten verkommen ) ; evtl. Bilder , Sprüche , Gegenstände als zusätzliche Schreibimpulse mit den Schülern und Schülerinnen gemeinsam zusammenstellen . b ) Autor*innenrunde In der Autorenrunde sitzen alle Schülerinnen und Schüler der Klasse im Kreis zusammen .
Hier ist der geschützte Raum , um einen Text aus dem Tage- oder Schreibbuch der ganzen Klasse als Autorengemeinschaft vorzustellen .
Hier erleben die Autorinnen und Autoren , welche Wirkung ihre Texte in den Zuhörenden auslösen .
Sie erfahren eine Wertschätzung ihrer Texte und ihres Könnens - und damit auch ihrer Person .
Im Gespräch entwickeln sie auch gemeinsam Alternativen für einzelne Formulierungen oder für die ganze Textstruktur , denen sie in der Schreibberatung oder in der Schreibkonferenz nachgehen können . c ) Ablauf der Runde 1. Positives , Fragen , Tipps : kann in jeder Klasse eingesetzt werden , auch schon im 1. Schuljahr .
Was hat dir an dem Text gefallen ?
Wie wirkt der Text ? 2. Positives , Schreibgeheimnisse , Textsorten , Tipps : führt zu einem genaueren Blick in die Machart des Textes ( ab Klasse 2 , kann aber auch bereits in Klasse 1 eingesetzt werden ) .
Wie ist der Text gemacht , dass wir lachen müssen ?
Was ist das Besondere an dem Text ? 3. Positives , Text-Hand , Tipps : greift schließlich das Modell der Text-Hand für das Gespräch in der Autorenrunde auf ( frühestens ab Klasse 3 ) .
Welche Art von Text wurde geschrieben ?
Zu welcher Textsorte passt der Text ?
Warum ?
Varianten a ) Statt der Autor*innenrunde mit der gesamten Klasse ist es möglich , dies in Kleingruppen aufzuteilen Hinweise zum Ablauf Gefahren Tipps Kinder könnten am Anfang Texte oberflächlich betrachten und sich auf Feedback zur Rechtschreibung beschränken .
Die Reflexion über das Schreibprodukt und Tiefenstrukturen eines Textes muss gelernt und sprachlich gestützt werden ( durch geeignete Redemittel ) .
