Beispiele für ressourcenorientiertes Feedback AUFGABEN für die Selbstkorrektur durch die SchülerInnen • Es gibt mindestens X Fehler , die du selbst finden und korrigieren kannst .
Meine Zeichen im Text helfen dir , die Fehler zu korrigieren . • Schau , ob du alle Wörter , die groß geschrieben werden , auch wirklich groß geschrieben hast . • Bei welchen Nomen fehlen noch die Artikel ?
Ergänze sie ! • In einigen Sätzen stimmt die Reihenfolge der Wörter nicht .
Meine Zeichen helfen dir beim Korrigieren . • Einiges ist unterstrichen : Was stimmt hier nicht und wie heißt es richtig ?
Du hast zwei Fragen an mich , um eine Lösung zu finden ! • Am Ende stehen Korrekturen .
Ordne sie den Fehlern zu und korrigiere sie dann selbst . • Finde die Fehler selbst .
Benutze dazu ein Wörterbuch , unsere Grammatik etc.
Frage deine MitschülerInnen .
Wie kannst du dir noch helfen ? • Original und Fälschung ( Schülerarbeit und fehlerfreie Version der Lehrkraft ) : Vergleiche die beiden und finde die Unterschiede ! • Warum wurden wohl die folgenden Fehler gemacht ?
Erforsche die Fehlerursache ! • In dieser Arbeit gibt es Ausdrucksfehler ( A ) , Grammatikfehler ( G ) , Rechtschreibfehler ( R ) und Zeichensetzungsfehler ( Z ) .
Erstelle eine „ Fehlerstatistik “ : Zähle die Fehler und schau , womit du ( oder deine Mitschüler/in ) die meisten Schwierigkeiten hat .
Was solltest du ( oder er / sie ) noch üben ?
Wie ? • Sieh deine Fehler einmal mit ganz anderen Augen : o Welche Fehler waren absolut nicht nötig ?
Wie kannst du sie in Zukunft vermeiden ?
„ Baue “ dir dazu eine „ Eselsbrücke “ ( Merksatz , Zeichnung ... ) ! o Welche Fehler hättest du selbst gut korrigieren können , wenn man dir bei der Arbeit einen Hinweis gegeben hätte ? o Welche Fehler konntest du nicht vermeiden ?
Warum nicht ? o Bei welchen Fehlern warst du dir eigenetlich sicher , dass es so richtig ist ?
Wie kannst du dir nun merken , wie es wirklich richtig ist ?
Quelle : https://www.yumpu.com/de/document/view/23335664/ressourcenorientiertes-korrigieren-aufgaben-und-abungen-zur-
