Ich-D u-Wir-Würfel Ablauf ab X Personen a ) erster Schritt D ie Kinder sitzen in einem Kreis .
D as erste Kind w ürfelt . b ) zw eiter Schritt Erscheint die Ich-Seite liest das Kind selbst den ersten Textabschnitt .
Erscheint die D u-Seite darf das Kind ein anderes Kind zum L esen bestimmen .
Alle Kinder lesen immer leise mit .
D ie SuS unterstützen bei Bedarf . c ) dritter Schritt Wird die Wir-Seite gew ürfelt , dann liest die Gruppe gemeinsam den nä chsten Textabschnitt vor . d ) Vierter Schritt N un w ürfelt das nä chste Kind .
Es w ird dann der der bereits gelesene und der nä chste Abschnitt einzeln oder gemeinsam gelesen , je nachdem w as gew ürfelt w urde .
D ieses Vorgehen w iederholt sich bis alle Abschnitte vorgelesen w urden . e ) Fünfter Schritt Am Ende w ird der gesamte Text laut gelesen .
Varianten a ) erste Variante in kleinen Gruppen lesen die Kinder Texte mit ungefä hr gleich langen Textabschnitten .
Jedes Kind bekommt eine Kopie .
D er Text richtet sich nach dem L esestand der Gruppe . b ) zw eite Variante Würfel kann auch beim L esen im Plenum eingesetzt w erden .
Hinweise zum Ablauf • Vermeiden von U nter- oder Überforderung • Kinder sollen sich konzentrieren beim L esen und auch mitlesen , wenn sie nicht selbst dran sind • feste L erngruppen einführen • L erngruppen mit gleichem L eseniveau • L erngruppen klein halten • Text richtet sich nach dem L esestand der Gruppe • Es stellt sich eine L eseroutine ein .
