Lernziele formulieren „ Eine Bildergeschichte selbstständig schreiben und überarbeiten “ „ SchülerInnen sollen sich mündlich austauschen und ihre mündliche Kommunikationsfähigkeit ausbauen “ „ Die Schüler*innen sollen im Anschluss des Arbeitsblattes die einzelnen Begriffe richtig zu der Baumskizze zuordnen , ebenso sollen sie die Früchte passend zu den Bäumen / den Blättern zuordnen .
Außerdem soll eine Zuordnung der Baumarten passieren .
Die Fachbegriffe müssen hierbei verstanden werden , für eine korrekte Zuordnung . “
„ Die Schüler*innen können die die Bestandteile einer Blütenpflanze benennen .
Die Schüler*innen können die Bildung von Traubenzucker in der Pflanze beschreiben .
Die Schüler*innen können begründen , ob der Apfelbaum , der Früchte trägt , immer noch eine Blütenpflanze ist . “
Ziel / Kompetenz Verhalten ( Diskursfunktionen ) Ergebnis / Produkt + Merkmale ( Hilfen ) „ Die Schüler*innen sollen im Anschluss des Arbeitsblattes die einzelnen Begriffe richtig zu der Baumskizze zuordnen , ebenso sollen sie die Früchte passend zu den Bäumen / den Blättern zuordnen .
Außerdem soll eine Zuordnung der Baumarten passieren .
Die Fachbegriffe müssen hierbei verstanden werden , für eine korrekte Zuordnung . “
Lernziele Formulieren Diskutieren Sie die folgenden Lernziele : • Welche halten Sie für gelungen ? • Warum ? • Welche nicht ?
Wie könnte man diese umformulieren ?
Machen Sie konkrete Vorschläge !
10 min 2 P. Sprachliche Schwerpunkte : 1. Phase Tauschen Sie sich in Ihrer Expertise-Gruppe kurz über Ihren Schwerpunkt aus !
( Ergänzen Sie evtl. das bereits angefertigte Material ! )
10 min X Sprachliche Schwerpunkte : 2. Phase Stationen-Lernen Lesen Sie die Informationen an den anderen sprachlichen Stationen !
Stellen Sie konkrete Fragen an die jeweiligen Expert:innen !
Sammeln Sie häufige Fragen fürs Plenum auf den beiliegenden Plakaten !
15 min X Sprachbildung im Deutschunterricht 1. Identifizieren Sie mögliche sprachliche Lernziele und sprachliche Hürden im Material ! (  Bedarfsanalyse ) 2. Wählen Sie eine Aufgabe und überarbeiten Sie diese sprachbildend ! 3. Entwickeln Sie eine konkrete sprachliche Hilfe dazu ! 4. Stellen Sie Ihre Ideen im Plenum vor ! 5. Hochladen : Nachreichung 4.1 Lernziele und sprachliche Unterstützung im
