Abschluss : Welche weiteren Umstände könnten Ihrer Meinung nach dazu führen , dass ein Kind ( unabhängig von seiner Erstsprache ) nicht die für den Besuch des Bildungssystems notwendigen sprachlichen Fähigkeiten aufweist ?
Wann ist Mehrsprachigkeit ohne Migration möglich ?
Welche Konsequenzen ziehen Sie daraus für den Umgang mit Schüler:innen mit " Migrationshintergrund " und / oder nicht-deutscher Erstsprache ?
Seite 4 von 34 4.2.6 Mehrsprachigkeit : Grundlagen Mehrsprachigkeit – Trend oder Tatsache ?
Mehrsprachigkeit ist aus den Diskursen um Schule und Bildung in den letzten Jahrzehnten nicht mehr wegzudenken : Spätestens seit PISA-Ergebnisse die Interpretation nahelegten , es seien die Schüler:innen mit „ Migrationshintergrund “ , die für das schlechte Abschneiden Deutschlands verantwortlich seien , liegt der Fokus stark auf den sprachlichen Fähigkeiten der Schüler:innen mit „ Deutsch als Zweitsprache “ .
Nicht zuletzt dieser Perspektive verdankt sich der Aufschwung des Fachbereichs DaZ an Hochschulen und die Etablierung der Sprachbildung als festen Teil der Lehrerbildung .
Doch heute wissen wir , dass es nicht der Faktor Migration ist , der vorrangig Mehrsprachigkeit mit sich bringt , sondern auch Dialekte , Register und andere Varietäten bereits als Mehrsprachigkeit gelten .
Also nur ein Trend ? • Schauen Sie nun folgendes Video als Einführung zum Thema ( ca. 7 min ) : [ nur in Moodle verfügbar ] Mehrsprachigkeit ein Trend ?
Also eher nicht .
Denn Mehrsprachigkeit ist – modern aufgefasst – nicht nur das Beherrschen zweier Nationalsprachen , sondern ein Phänomen unseres Alltags .
Schule war schon immer mehrsprachig ( früher erhitzten sich die Lehrergemüter über die dialektalen Einfärbungen ) , gleichzeitig war das Bildungssystem schon immer ein Instrument , um Einsprachigkeit herzustellen .
Dieses Paradoxon zwischen Förderung von „ Mehrsprachigkeit “ und gleichzeitig der Etablierung einer einsprachigen Norm ( „ monolingualer Habitus “ , s. Gogolin 1994 ) ist daher bis heute prägend für den Umgang mit Mehrsprachigkeit an Schulen .
Mehrsprachigkeit aus neurolinguistischer Sicht : ein Vorteil Wie Sie im vorherigen Abschnitt zum Spracherwerb erfahren haben , erlaubt das Wissen darum , wie eine Sprache erworben wurde / wird , keine weiteren Rückschlüsse : Aufgrund der vielfältigen Faktoren können wir allein aus der Tatsache , dass jemand irgendwann eine Sprache gelernt hat , nichts über die tatsächliche Kompetenz , die verfügbaren Register , den Einfluss auf andere Sprachen oder gar die emotionale Beziehung zur Sprache ( „ Muttersprache “ ?
„ Herkunftssprache “ ? ) vorhersagen .
Weiß ich , dass jemand eine Sprache als „ Erstsprache “ oder „ Zweitsprache “ oder „ Fremdsprache “ gelernt hat , weiß ich also eigentlich immer noch – nichts .
Die Annahmen , dass bestimmte Erstsprachen zum Beispiel zu bestimmten Fehlern beim Zweitspracherwerb führen ( könnten ! ) , sind oft nachvollziehbar und logisch , dennoch gibt es viele Fälle , wo es nicht zu diesen Fehlern kommt oder Fehler nicht mit dieser Annahme erklärbar sind .
Streng genommen müsste bei allen Schüler:innen eine genaue Sprachstandsdiagnose ( wer Sonderpädagogik studiert , weiß wie aufwändig und fehleranfällig solche Diagnosen sind ) , am besten aber ein Gehirn-Scan durchgeführt werden .
Denn aus den Befunden der Neurolinguistik zeigt sich deutlich , dass Mehrsprachigkeit auf individueller und kognitiver Ebene eine Reihe von Vorteilen mit sich bringt .
Warum das so ist , erfahren Sie in folgendem Video . • Notieren Sie vorab : Welches Verständnis von Mehrsprachigkeit haben Sie vor dem Sprachbildungsmodul gehabt ?
Seite 5 von 34 • Schauen Sie folgendes Video zu den neurolinguistischen Befunden ( ca. 30 min ) [ nur in Moodle verfügbar ] und bearbeiten Sie folgende Fragen / Aufträge : • Notieren Sie weitere Spracherwerbskontexte außer „ monolingual / bilingual / früh / spätmehrsprachig “ , die Sie bereits aus der Vorlesung kennen . • Welche Begrifflichkeiten halten Sie für geeigneter , um den Sprachstand von Personen mit vielfältigen sprachlichen Kompetenzen zu beschreiben ? • Notieren Sie ( mögliche ) Vorteile von Mehrsprachigkeit ! • Fallen Ihnen weitere ein , die Sie selbst erlebt haben oder aus Ihrem näheren Umfeld kennen ?
Faktencheck In Bezug auf Mehrsprachigkeit existieren oft nicht nur positive Überzeugungen , sondern auch viele Mythen , die Lehrkräfte und Eltern mehrsprachiger Schüler:innen oft verunsichern .
Unter folgendem Link finden Sie eine Zusammenstellung solcher Annahmen , die einem Faktencheck unterzogen werden .
Schauen Sie gern das Video mit Dr. Till Woerfel ( ca. 5 min ) oder lesen Sie das Interview nach .
Wenn Sie mehr Interesse zum Thema " Faktencheck " und Mehrsprachigkeit haben , finden Sie weitere Inhalte im Inspirationsabschnitt .
Faktencheck : Mehrsprachigkeit in Kita und Schule Inspiration : Mehrsprachigkeit – weitere Formen und Mythen Trotz allem Optimismus : Unser Faktencheck kommt natürlich auch nicht ohne die andere Seite aus .
Treten die beschriebenen Vorteile ein ?
Und was wissen wir über Mehrsprachigkeit wirklich ? • Schauen / Hören Sie folgenden Podcast des Mehrsprachigkeitsforscher Harald Clahsen ( Uni Potsdam ) : Prof. Dr. Harald Clahsen : Mehrsprachigkeit : Mythen und Wirklichkeit Campus TALKS | BR Podcast • Welche Vorteile ( „ Mythen “ ) spricht er an ?
Wie entkräftet er diese ?
Die neueste Sichtweise auf Mehrsprachigkeit spricht übrigens nicht von Mono- , Bi- oder Plurilingualität , sondern von Translanguaging .
Das Konzept wird derzeit stark diskutiert , aber gerade für didaktische Maßnahmen sehr ergiebig . • Schauen Sie folgendes Video meiner Kollegin Clara Thöne und machen Sie sich Notizen ( ca. 16 min ) [ nur in Moodle verfügbar ] • Welche didaktischen Implikationen erkennen Sie in dem Konzept ?
Zum Faktencheck des Mercator-Instituts aus den Inhalten finden Sie hier auch noch eine ausführlichere PDF-Version : Mehrsprachigkeit in Kita und Schule - Faktencheck ( PDF ) Seite 6 von 34 4.2.6 Mehrsprachigkeit und Identität Mehrsprachig = mindersprachig ?
Wann Mehrsprachigkeit zum Nachteil wird Schauen Sie zunächst folgendes Video ( ca. 11 min ) [ nur in Moodle verfügbar ] Wo liegt nun der Zusammenhang mit Mehrsprachigkeit und Sprachbildung ?
Wie im vorherigen Themenblock des Seminars und in der Vorlesung bereits gehört , fallen Kinder mit Migrationshintergrund ( und - zwar fälschlicherweise - damit auch mehrsprachige Kinder ) sowie Kinder aus Familien mit niedrigem sozioökonomischem Status in Bildungsstudien häufig aufgrund schlechterer Ergebnisse auf .
Dies mit ihrer Herkunft ( ethnisch-nationaler oder sozialer ) zu erklären , ist Kulturalisierung bzw. Klassizismus .
Ihr schlechteres Abschneiden wird vor allem mit sprachlichen Hürden erklärt : Der " [ monolinguale Habitus ] " ( Gogolin 1994 ) an deutschen Schulen macht ihnen ein Mithalten schwer .
Damit können wir festhalten : Wie Sie im Themenblock vorher gelernt haben , hat Mehrsprachigkeit viele individuelle Vorteile .
Nachteile gibt es auf persönlicher Ebene in der Regel keine , schon gar nicht kognitiv . ----------------Exkurs Vor ein paar Jahrzehnten noch glaubte man , mehrsprachig aufzuwachsen führe zu Schizophrenie ... ( vgl. Welling 1998 ) .
Heute wissen wir es dank neuer Forschungsergebnisse besser : „ Es gibt – so viel kann gesagt werden – keinen an sich gegebenen , » natürlichen « Nachteil von zweisprachigen Biografien oder Mehrsprachigkeit .
Freilich gibt es bestimmte Kontexte , in denen Monolingualität den Normalfall darstellt und Zweisprachigkeit dadurch zu einem Problem wird .
Die Frage der angemessenen Kontextbedingungen für den Erwerb von Sprachvermögen wird zudem von der Ebene der Bewertung überlagert : Türkisch gilt nicht als » Welt « -Sprache und besitzt höchstens » subversives « Prestige ( Dirim / Auer 2004 ) ; Englisch oder Französisch hingegen genießen ein ganz anderes Ansehen .
Aus der Perspektive der gesellschaftlichen Machtverhältnisse betrachtet wird deutlich , dass Ein- , Zwei- und Mehrsprachigkeit nicht miteinander gleichzusetzen sind , dass sogar Zweisprachigkeit und Zweisprachigkeit , Einsprachigkeit und Einsprachigkeit nicht gleichzusetzen sind , da es sehr darauf ankommt , welche Sprache es ist , die im Rahmen von Ein- oder Zweisprachigkeit gesprochen wird , und welcher Wert dieser Sprache zukommt .
Empfehlungen , die Lehrkräfte Eltern gegenüber aussprechen , basieren oft auf einer bestimmten ( unvollständigen ) Rezeption und Reflexion von Spracherwerbshypothesen .
Mögliche Folgen des Rates , dass Eltern zu Hause mit ihren Kindern ausschließlich Deutsch sprechen sollten , werden in einer in Wien durchgeführten Untersuchung von Brizic ( 2009 ) deutlich .
Das Ergebnis der Untersuchung ist , dass der Bildungserfolg von Kindern mit jugoslawischer und türkischer Migrationsgeschichte und der abrupte Wechsel der Eltern zur Kommunikationssprache Deutsch miteinander negativ korrelieren .
Dieses Forschungsergebnis kann dahingehend interpretiert Seite 7 von 34 werden , dass es für die Kinder problematische Folgen haben kann , wenn sich ihre Eltern dazu zwingen , in einer Sprache zu sprechen , die sie nicht » reichhaltig genug « beherrschen ( Brizic 2009 ) . “
( Mecheril u. a. 2010 , S. 109 - 110 ) Das Phänomen ist heute übertragen worden auf den Bereich der nationalen Identität .
Dazu auf der nächsten Seite mehr .
Exkurs Ende Nachteile , die im Zusammenhang mit Mehrsprachigkeit entstehen , liegen also eher auf gesellschaftlicher Ebene ( durch medial-vermittelte Stereotype , politische Diskurse usw. ) oder in institutioneller Diskriminierung .
Die Grenzen meiner Sprache , die Grenzen meiner Identität ?
Kehren wir nochmals zum Zusammenhang von Sprache und Identität zurück : Kinder und Jugendliche , die mit zwei Sprachen aufwachsen – woraus viele kulturalisierend schließen , sie wüchsen auch mit zwei Kulturen auf und hätten damit zwei ethnisch-nationale Zugehörigkeiten – werden stets mit der Frage konfrontiert , welcher " Kultur " sie sich zugehörig fühlen , wo ihre Heimat sei , ob sie sich als " Deutsche : r " oder " xy " fühlten .
Problematisch ist dabei , die Gleichsetzung von Sprache und Identität : Wer Türkisch sprechen kann , muss Türke:in sein .
Logisch , oder ?
Diese Vorstellung ist jedoch recht jung und wird als soziales Konstrukt bezeichnet : " Die Begriffspaare Mensch und Sprache sowie Sprache und Kultur sind untrennbar verbunden .
Sehr viel problematischer ist jedoch die traditionsreiche – und verhängnisvolle – Gleichsetzung von Sprache und Volk .
Diese Gleichsetzung , von den Romantikem im Glauben postuliert , daß das Volk die grundlegende Einheit und eine der Urkräfte im historischen Ablauf sei , wurde schon in nach-napoleonischer Zeit nationalistisch pervertiert und hat den faschistischen Systemen des 20. Jahrhunderts ideologisch mit den Boden bereitet .
( Motto : Wo Deutsch gesprochen wird , leben Deutsche ; wo Deutsche leben , ist Deutschland . ) "
( Schröder 1995 ) Oftmals wird dabei unterstellt , mehrsprachige Kinder seien besonders gefährdet in ihrer kulturellen Identitätsentwicklung und bräuchten daher mehr Wertschätzung ihrer erstsprachlichen Ressourcen usw.
Hier ein Beispiel aus dem viel ( und nach wie vor ! ) empfohlenen Werk von Basil Schader ( Sprachenvielfalt als Chance , 2012 ) : „ Auch wo sie stark von der Herkunftskultur geprägt sind , unterscheiden sich die Menschen in der Migration mit ihrem veränderten Erfahrungshorizont bald deutlich von ihren Landsleuten im Herkunftsland .
Der Preis der bikulturellen Identität , das Leben ın und zwischen zwei Kulturen , kann die schmerzliche Erfahrung sein , dass man plötzlich nicht nur ım Gastland als Ausländer bzw. Ausländerin angesehen wird , sondern auch zu Hause nicht mehr ganz daheim ist . [ ... ]
„ Ein äußerlich markantes Merkmal der Identität ist die Sprache “ , da sie „ Aufschluss über die regionale oder ethnische Zugehörigkeit , über den Bildungsstand , über die Differenziertheit eines Menschen [ gibt ] “ ( Schader 2012 , S. 27 ) Seite 8 von 34 Noch fällt es vielen schwer , anzuerkennen , dass man sich auch mehreren Kulturen oder Nationen zugehörig fühlen kann .
Bikulturelle Kinder und Jugendliche sind potenziell gefährdet .
Eine solche Denkweise wird als " Pathologisierung " von Mehrsprachigkeit bezeichnet und der Zustand als behandlungsbedürftig dargestellt .
Kritisch ist daran nur , dass es über den Kopf der Kinder hinweg angenommen wird , ohne die Betroffenen selbst dazu zu befragen und sie nach ihrem gewünschten Vorgehen zu fragen .
Mehrsprachige Schüler*innen können sich so fühlen , müssen es aber nicht .
Es ist nicht unsere Aufgabe als Lehrkräfte das zu bestimmen .
Unsere Aufgabe ist es vielmehr , ihnen verschiedene Positionen anzubieten , d. h. ihnen keine Rolle ( wie " DaZ- Schüler*in " oder " Hartz-IV-Kind " zuzuschreiben , sondern sie selbst entscheiden lassen und sie in ihrer selbstgewählten Position zu bestärken - Stichwort Empowerment ) : " Auf jeden Fall muss als Ziel einer Berücksichtigung von migrationsbedingter bzw. lebensweltlicher Mehrsprachigkeit in Bezug auf die symbolische Funktion von Sprache nicht mehr ( allein ) die ' Stärkung bikultureller oder bilingualer Identitäten ' stehen .
Vielmehr soll das Bemühen zentral werden , unterscheidende Inferiorisierungen und Ausschlüsse , die dadurch entstehen , dass Schülern und Schülerinnen unterschiedliche ' Sprachigkeiten ' zugeschrieben werden oder dass auf bestimmte Weisen im Unterricht mit Sprache ( n ) umgegangen und auf Sprache ( n ) Bezug genommen wird , zu reduzieren .
( Springsits / Dirim 2016 ) Im Jahre 2006 entbrannte der sog. „ Streitfall Zweisprachigkeit “ ( Gogolin & Neumann 2009 ) , ausgelöst durch eine sekundäranalytische Publikation des Soziologen Hartmut Esser ( 2006 ) .
Dieser reduziert in seiner Schrift den Wert von Mehrsprachigkeit aus dem Blickwinkel einer Kosten-Nutzen-Perspektive auf ihre Brauchbarkeit für die berufliche Integration in die Mehrheitsgesellschaft .
Vor diesem Hintergrund vermag er keinen „ Mehrwert “ in der Förderung migrationsbedingter Mehrsprachigkeit zu sehen .
Dabei wird der „ Nutzen “ von Sprache als Kulturgut , Familienpraxis und identitätsstiftendes Element ebenso ausgeblendet wie die positiven Effekte von Mehrsprachigkeit auf die Selbsteinschätzung und die Bildungsaspiration .
Anders argumentiert Krumm , nach dessen Auffassung die Bereiche Sprache , Sozialisation und Identitätsentwicklung nicht zu trennen sind .
Sprache spielt , so sein Postulat , für das Identitätskonzept eine wichtige Rolle „ und zwar sowohl , was die personale , als auch , was die soziale und kulturelle Dimension der Identität betrifft “ ( Krumm 2009 : 236 ) .
Eine „ Konflikt-Zweisprachigkeit “ bzw. ein sprachlicher Rollenkonflikt und damit die Aberkennung der Mehrsprachigkeit durch die teilweise monolingual und monokulturell ausgerichtete Gesellschaft wirke sich im Umkehrschluss negativ auf das Selbstkonzept aus .
In seinem Beitrag fokussiert er daher die Rolle der Sprache und die Persönlichkeitsentwicklung und geht in seiner Analyse von Sprachenporträts und Sprachenbiographien von drei zentralen Annahmen aus ( vgl. ebd. 235 f . ) : Erstens gehören Spracherwerb und Sprachgebrauch „ zu den zentralen identitätsstiftenden Elementen “ und sind damit eng an die Bereitschaft von Migrantinnen und Migranten geknüpft , sich für eine neue Sprach- und Kulturgemeinschaft zu öffnen .
Zweitens ist migrationsbedingte Mehrsprachigkeit kein statischer Zustand , sondern einem steten Wandel unterlegen .
Der sprachenbiographische Zugang ermöglicht es , die Bedeutung der einzelnen Sprachen für das Selbstkonzept herauszuarbeiten .
Dieses Selbstkonzept steht in direktem Zusammenhang mit der Offenheit für oder der Ablehnung von Zweitsprachen .
Drittens „ vollzieht sich [ Spracherwerb ] in einem Wechselspiel von individuellen , vielfach emotional bestimmten Seite 9 von 34 Handlungsinitiativen und gesellschaftlichen Strukturen , die solche Handlungsinitiativen unterstützen oder erschweren . “ aus : Gruhn , Mirja / Cantone , Katja F. / Karakaşoğlu , Yasemin ( 2012 ) : Anerkennung mehrsprachiger Identitäten und Förderung von Schulsprache .
Ein Plädoyer für die Verbindung von erziehungswissenschaftlichen und sprachwissenschaftlichen Perspektiven .
In : Ohm , Udo / Bongartz , Christiane ( Hrsg. ) : Soziokulturelle und psycholinguistische Untersuchungen zum Zweitspracherwerb .
Ansätze zur Verbindung zweier Forschungsparadigmen . 1st , New ed .
Frankfurt a. M : Peter Lang GmbH Internationaler Verlag der Wissenschaften .
S. 33 – 66. Bedenken Sie immer , dass wir über den genauen Zusammenhang im individuellen Fall selten Vorhersagen treffen können .
Der sprachbiographische Zugang mithilfe von Sprachporträts und Sprachbiographien , die Sie noch im folgenden Abschnitt kennenlernen werden , ist dahingehend hilfreich , als dass er die Selbstpositionierung der Schüler:innen offenlegt : Ein : e Schüler:in kann sich auch im Falle vorliegender Mehrsprachigkeit anders positionieren , wenn es seiner : ihrer Identität entspricht .
Dies müssen wir als Lehrkräfte akzeptieren und Schüler:innen keinesfalls in Rollen drängen sowie unsere eigene Wahrnehmungsverzerrungen ( " Aber eigentlich ist sie ja DaZlerin " und Ähnliches ) beständig reflektieren .
Eine erste Empfehlung ist es sich mit Betroffenen auszutauschen .
Haben Sie Freunde , Verwandte , Nachbar:innen , Kolleg:innen , Schüler:innen , die betroffen sein könnten ?
Suchen Sie behutsam das Gespräch .
Vielleicht verändert es Ihre Sichtweise ?
Sie liefern oft spannende Antworten , die auch uns selbst reflektieren lassen : " Die von mir interviewten Jugendlichen widersprachen häufig aber auch jeglichen ethnischen bzw. kulturellen Zuschreibungen und positionierten sich jenseits ethnisch-nationaler Diskurse .
So antwortet etwa Cemre auf meine Frage : 'Wer bist du ?
Oder : Was bist du ? ' unmittelbar und spontan . 'Ein Mensch . ( lacht ) Ein Mensch , was soll ich sagen ?
Wer bist du , was bist du , ich bin ein Mensch .
' ( Cemre , 24 Jahre ) " ( Merten 2013 ) Muttersprache , Herkunftssprache , Lieblingssprache ?
Bei der vorherigen Reflexionsaufgabe haben Sie sich bestimmt Gedanken über die allgemeine Bedeutung von Sprache und damit auch die Bedeutsamkeit der Sprachbildung gemacht .
Hierzu möchte ich Ihnen einige wesentliche Aspekte näherbringen und Sie für den angemessenen Gebrauch einiger Begrifflichkeiten sensibilisieren .
In der Mehrsprachigkeitsforschung wird auf den Begriff Muttersprache weitestgehend verzichtet , da diese Klassifizierung stark subjektiv geprägt ist und nicht auf alle kindlichen Sprachbiographien zutrifft , häufig allerdings mit der natio-ethno-kulturellen Identität des Sprechenden gleichgesetzt wird : Wer XY als Muttersprache spricht , ist XY .
Diese Vorstellung ist dem Sprachnationalismus geschuldet , " der Vorstellung also , dass jede Nation eine Sprache spreche .
Was die jeweilige Muttersprache eines Sprechers sei , ergebe sich gleichsam naturwüchsig aus der geographischen und politischen Zugehörigkeit zu einer Nation .
Es muss dann als logische Konsequenz erscheinen , [ ... ] dass Nationalsprache und Muttersprache in Seite 10 von 34 eines fallen .
Eine solche Sichtweise blende allerdings aus , dass Nationalsprachen tatsächlich niemals naturwüchsig entstanden , sondern Produkte fortlaufender Standardisierungsprozesse sind .
Sie ignoriert somit die faktische Mehrsprachigkeit in Gesellschaften wie in Familien " ( Heller , 2017 , S. 41 ) .
Daher wird in der Spracherwerbsforschung nach der Reihenfolge differenziert , in der Sprachen gelernt wurden : Erstsprache ( L1 ) , Zweitsprache ( L2 ) , Dritt- / Tertiärsprache ( L3 ) usw.
Dies ist tatsächlich rein chronologisch zu verstehen und bezieht sich nicht auf die Sprachkompetenz , hierfür wird eher zwischen dominanten und nicht dominanten Sprachen unterschieden .
Dennoch kann nicht vermieden werden , dass auch hier im Alltagsgebrauch des Begriffs Zweitsprache Wertungen vorgenommen werden , die die sprachlichen Kompetenzen von Zweitsprachlernenden im Vergleich zu native speakern heruntersetzen : " Die später erworbene Zweitsprache kann durchaus zur dominanten Sprache für den individuellen Sprecher werden .
Nicht selten wird sie subjektiv Muttersprache und der Begriff Zweitsprache mag den Betroffenen daher unangemessen erscheinen .
Zur wissenschaftlichen Erfassung der Spracherwerbsprozesse erscheint er hingegen unverzichtbar . "
( Ahrenholz , 2017 , S. 7 ) Zuweilen wird der Begriff der Zweitsprache aber auch für jede nach der Erstsprache erlernte weitere Sprache verwendet , da hiermit eine besondere Form der Sprachaneignung ( zeitlich versetzt zur Erstsprache ) ausgedrückt werden soll , die sich von der Aneignung der Erstsprache unterscheidet .
Unabhängig vom Wert mehrsprachiger Kenntnisse in der globalisierten Welt und der kognitiven Vorteile Mehrsprachiger , wird häufig die Bedeutung der Erstsprache für die kulturelle Identität der Schüler:innen als Begründung für herkunftssprachlichen Unterricht angeführt : „ Die Erfahrung von Zugehörigkeiten in einem vertrauten Raum und das Sich-heimisch-Fühlen ( ‚ Identität ‘ ) erfolgen wesentlich über das Medium Sprache , eben weil in ihr spezifische kulturelle Erfahrungen verdichtet erscheinen “ ( Holzbrecher , 2017 , S. 171 ) .
Auch der Begriff der Herkunftssprache ist somit fragwürdig , denn eine derartige Gleichsetzung von Erstsprache und kultureller Zugehörigkeit mündet oftmals in der Erwartung einer eindeutigen Positionierung und erschwert jedoch oftmals die Identitätsfindung betroffener Schüler :innen: " Für den Einzelnen ist das Leben zwischen und mit zwei Sprachen und Kulturen ein Zustand , der ihn dazu bringt , sich eine zusammengesetzte Identität aufzubauen .
Das ist nicht nur für das Individuum selbst eine Aufgabe , sondern auch für sein Umfeld , denn Personen , die nicht unter zweisprachigen oder bikulturellen Einflüssen aufwachsen , haben weniger Erfahrungen mit mehrfachen Zugehörigkeiten und sich vielleicht eher geneigt , eine sprachlich homogene Identität für ‚ normal ‘ , und eine sprachlich und national gemischte Identität für weniger normal zu halten . "
( Allemann-Ghionda , 2013 , S. 109 ) Insbesondere die Migrationspädagogik übt Kritik an einer derartigen kulturalisierenden Perspektive auf Sprachkompetenzen , die davon ausgeht , „ dass jeder Person , ähnlich dem Fingerabdruck , eine sprachliche Identität anhaftet , die eindeutig auf ein Herkunftsland Seite 11 von 34 schließen lässt “ ( Busch , 2013 , S. 120 ) .
Die Gleichsetzung von Erstsprache und kultureller Identität stellt damit eine unzulässige Reduktion realer Komplexität dar und ignoriert , „ dass das Aufwachsen in mehrsprachigen Lebenswelten für Kinder eine Selbstverständlichkeit darstellt , weil die spezifische Mehrsprachigkeit , die sie umgibt , sozusagen ihre Erstsprache ist “ ( Busch , 2013 , S. 49 ) Kinder mit nicht-deutscher Erstsprache werden oftmals spontan als primäre Zielgruppe von Sprachförderung und Sprachbildung genannt .
Wie Sie auf den vorherigen Seiten gelesen haben , ist die Aussage , dass jemand Deutsch als Zweitsprache ( oder Dritt- , Viertsprache ... ) gelernt hat , nicht zwingend mit schlechter sprachlicher Kompetenz verbunden .
Eigene Überzeugungen ( " beliefs " ) in Bezug auf Mehrsprachigkeit überdenken Diesen Perspektivwechsel hinsichtlich der Mehrsprachigkeit von einer Ausnahme hin zur Normalität beschreibt Tracy ( 2014 ) mit der Phrase „ Vom Störfall zum Glücksfall “ .
Solche Änderungen der Sichtweise verlangen den Blick zu ändern und die eigenen Perspektiven , etwaige Stereotypen und daraus folgende Handlungsroutinen zu hinterfragen .
Gerade die Überzeugungen der Lehrkräfte tragen nämlich einen Großteil zur unterrichtlichen Umsetzung von mehrsprachigkeitsbezogenen Prinzipien im Fachunterricht bei .
Bei Studierenden und Lehrkräften gilt es hierzu zunächst die " Angst " vor anderen Sprachen im Unterricht abzubauen , ihnen bei der Erkenntnis zu helfen , dass andere Sprachen von den Schüler:innen nicht ausgenutzt werden ( z. B. einzusehen : Schüler*innen lästern immer über Lehrkräfte , und wenn nicht in einer anderen Sprache , dann in der Pause ) und dahin gehend Vertrauen in sich und die Sprachkenntnisse der Schüler*innen zu gewinnen , wie folgende Zitate aus Fortbildungen es nahelegen : „ ( I ) n der einen VKL Klasse sind nur arabisch sprachige Schüler .
Da finde ich es so einen Zugewinn , dass sie untereinander Arabisch sprechen .
Also mittlerweile habe ich auch das Gefühl entwickelt , ob die wirklich über Mathe reden oder über was anderes " „ Ich denke auch , dass es für die Schüler gut ist , wenn sie merken , sie werden in ihrer Muttersprache angenommen , weil sie dann es als wertvoll empfinden und nicht immer nur als Manko , dass sie jetzt nicht Deutsch , sondern eine andere Muttersprache " aus Rösch ( 2019 ) i. V. „ Durch die Begegnung mit dem Förderunterricht wurde mir zum ersten Mal bewusst , über welch umfangreiches kulturelles und sprachliches Wissen diese besondere Schülergruppe verfügt .
Immer wieder merke ich , wie ich von der Lehrerrolle in die Lernerrolle versetzt werde .
Die Arbeit mit neu zugewanderten Schülerinnen und Schülern sensibilisiert mich zunehmend für ihre speziellen Bedürfnisse , die mir durch mein Studium nicht bekannt waren “ ( Studentin der Fächer Deutsch und Philosophie , Sek I / II ) Seite 12 von 34 Wahrnehmung und Wertschätzung „ Zu den Bildungsressourcen von Schüler*innen mit Migrationshintergrund zählt ihre Zweisprachigkeit . “
( Bender-Szymanski 2005 , S. 2 ) .
Dieses Zitat scheint auf den ersten Blick widersprüchlich zu den Ergebnissen der PISA-Studien zu sein , die in einem Migrationshintergrund einen Risikofaktor für den Bildungserfolg proklamierten .
Um diesen Widerspruch aufzulösen , ist allerdings die Frage zu stellen , ob die Zweisprachigkeit wirklich ein Hindernis ist , oder ob die Problematik viel mehr im Bildungssystem begründet liegt , das nicht ausreichend auf dem Potenzial der Mehrsprachigkeit aufbaut und auch die monolingual deutsch aufwachsenden Kindern folglich nicht ausreichend auf ein zukunftsorientiertes mehrsprachiges Miteinander vorbereitet .
Denn bis heute überwiegen häufig Praktiken , die Mehrsprachigkeit als Hindernis , als Störfall oder als Defizit betrachten .
Daher ist es zunächst einmal wichtig , dass eine Lehrkraft die Mehrsprachigkeit eines Menschen wertschätzt sowie die Diversität als Normalfall anerkennt und nicht in das Korsett einer einsprachigen Norm zu zwängen versucht .
Leider ist es in manchen Fällen noch immer so , dass bestimmte Sprachen mehr Prestige finden als andere , was man z. B. an Begriffen wie „ Marktwert “ , „ Minderheitensprache “ , „ Weltsprache “ oder die Kategorie „ weitere Sprachen “ in Befragungen feststellt ( vgl. hierzu Mecheril u. a. ( 2010 ) : Migrationspädagogik ) .
Gleichzeitig werden mit dem Beherrschen bestimmter Sprachen auch auf andere Fertigkeiten bzw. Defizite geschlossen .
Ein Beispiel könnte sein , dass Lehrkräfte durch unbewusste Überzeugungen bei Schüler:innen mit anderen Sprachen als normatives Deutsch im Repertoire ein geringeres Lernpotenzial sehen und falsche Förderentscheidungen treffen .
Dies ist problematisch , weil derartige Überzeugungen sich unmittelbar auf die Gestaltung von Unterricht und die Beurteilung von Leistungen auswirken können .
Umso wichtiger ist es , sich der eigenen Überzeugungen in Bezug auf die Mehrsprachigkeit bewusst zu werden und eigene Handlungsroutinen zu hinterfragen .
Nutzung aller sprachlichen Repertoires für das fachliche Lernen Zwei weitere Überzeugungen betreffen Einstellungen und das Wissen im Kontext Unterricht mit mehrsprachigen Lerngruppen .
Hier gilt es eine Sensibilisierung der Fachlehrkräfte für die sprachlichen Anforderungen , die ihr Unterricht stellt , sowie die damit einhergehende Überzeugung , für Sprachbildung und -förderung auch zuständig zu sein , zu fördern .
Mit dem nötigen Wissen um Formen der Mehrsprachigkeit und den sprachlichen Ressourcen und Bedürfnissen , die mehrsprachige Lernende mitbringen , sowie einem Repertoire an Unterrichtswerkzeugen , die die Mehrsprachigkeit aktivieren und sinnvoll in den Unterricht einfließen lassen können , kann hier eine praktikable Abhilfe geschaffen werden .
Die eingangs angedeuteten Überzeugungen der Lehrkräfte sind wichtige Ansatzpunkte der Professionalisierung und Verbesserung der Unterrichtspraktiken in sprachlich heterogenen Lerngruppen .
Denn beliefs , definiert als subjektiv geprägte und als legitim angesehene Überzeugungen , die die Analyse und Wertung von sowie die Reaktionen auf Seite 13 von 34 Unterrichtssituationen beeinflussen , sind generalisierende Konstrukte , die in Form von Strategien Handlungsentscheidungen leiten .
Das heißt , je nachdem welche Überzeugungen eine Lehrkraft zu bestimmten Themenbereichen wie z. B. Migration , Mehrsprachigkeit oder sozioökonomisch geprägte Unterschiede der Lernenden , wird sich ihr Unterrichtsverhalten , ihre Bewertung von Schüler:innenleistungen oder die Gestaltung des sozialen Geschehens im Klassenzimmer unterscheiden .
Daher gilt es in der Lehrkräftebildung auch diese Überzeugungen in den Blick zu nehmen : Dimension Fachregister : Sprachsensibilität im Fachunterricht auf Grundlage des linguistischen Wissens Dimension Mehrsprachigkeit : Zuständigkeit für Sprachförderung und Sprachbildung auf Grundlage des Wissens über Spracherwerbskontexte und damit einhergehender Phänomene Dimension Didaktik : Wertschätzung und Förderung von Mehrsprachigkeit auf Grundlage des Wissens aus der Mehrsprachigkeitsdidaktik und Sprachbildung Überlegen Sie selbst : Welche weiteren Umstände könnten Ihrer Meinung nach dazu führen , dass ein Kind ( unabhängig von seiner Erstsprache ) nicht die für den Besuch des Bildungssystems notwendigen sprachlichen Fähigkeiten aufweist ?
Wann ist Mehrsprachigkeit ohne Migration möglich ?
Welche Konsequenzen ziehen Sie daraus für den Umgang mit Schüler:innen mit " Migrationshintergrund " und / oder nicht-deutscher Erstsprache ?
Seite 14 von 34 Mehrsprachigkeit und diversitätssensibler / diskriminierungskritischer Unterricht Was Sprachbildung mit Diversität und Diskriminierung zu tun hat • Betrachten Sie folgende Bilder ( durch Klicken auf das Bild können Sie die Bilder herunterladen und zoomen ) : • Welchen Zusammenhang zwischen Sprachbildung , Mehrsprachigkeit , Diversität und Diskriminierung erkennen Sie ?
Seite 15 von 34 Seite 16 von 34 Es wird deutlich , dass die drei Komponenten sich bedingen : Mehrsprachigkeit ist Teil der schulischen Diversität , sowohl im Sinne von Alltags- und Bildungssprache als auch in Bezug auf die unterschiedlichen ( national- ) sprachlichen Repertoires , die Schüler:innen aus ihrer Lebenswelt ( Familie , Peers , Medien ) mitbringen .
Durch unreflektiertes oder stereotypgeleitetes Handeln kann es zu Diskriminierung im Schulsystem kommen .
Dies wurde bereits anhand des Diversitätsfaktors „ soziale Herkunft “ nachgewiesen : Beherrschen Schüler:innen die Bildungssprache nicht , weil sie auch nicht-akademischen Haushalten kommen , ist es wahrscheinlicher , dass die das Bildungssystem erfolglos verlassen .
Lehrkräfte müssen sich daher nicht nur mit stereotypen Überzeugungen in Bezug auf Sprache auseinandersetzen , sondern ganz explizit diskriminierungskritische Selbstreflexion üben .
Wie das gelingen kann , was das beinhaltet und wo Sie am besten starten , erfahren Sie auf den folgenden Unterseiten .
Diskriminierung = Rassismus ?
Die sprachbezogene , institutionelle Diskriminierung von Schüler:innen wird in der Fachliteratur auch häufig als Ausdruck tiefer systematischer , unreflektierter rassistischer Strukturen angesehen .
Rassismus ist gerade in der heutigen Zeit nicht mehr so plakativ und leicht erkennbar , wie noch vor einigen Jahrzehnten .
Denn mit Formen wie Hate Speech und taktischer medialer Nutzung werden rassistische Denkmuster weitergetragen , ohne als solche auf den ersten Blick erkennbar zu sein – alles verpackt in hochgradig normkonforme Bildungssprache .
Sprachbewusstsein schließt also auch die Fähigkeit ein , solchen sprachlich subtilen Manipulationen des medialen Zeitalters auf der Spur zu sein .
Dabei sind die Gründe , weshalb jemand diskriminiert wird , zahlreich .
Betrachten wir uns gängige Diversitätskonstruktionen , sehen wir eine Vielzahl von Kategorien bzw. Diversitätsdimensionen , die ein Individuum und seine Identität prägen können : Bereits aufgrund des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzt ( AGG ) sind folgende Formen der Diskriminierung untersagt und können auch strafrechtlich verfolgt werden : • Rasse / Ethnie • Geschlecht • Religion / Weltanschauung • Alter • Behinderung • sexuellen Identität Quelle : Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz - Berlin.de Noch nicht berücksichtigt wird im Gesetz die Ausgrenzung aufgrund sozialer Herkunft .
Dabei dürfte gerade dieses Phänomen für die sprachliche Benachteiligung von Schüler:innen Seite 17 von 34 im Schulsystem am relevantesten sein .
Somit ergeben sich als diskriminierungsrelevante Diversitätskategorien eher folgende : Quelle : Diversität gezielt gefördert — TU Dresden — TU Dresden ( tu-dresden.de ) Für die Schule sind darüber hinaus aber auch noch ganze andere Dimensionen relevant .
Brand & Brandl konkretisieren in Bezug auf Unterricht weitere Dimensionen , wie Habitus , Begabung ( en ) und Leistungsstände : Für den Unterricht bedeutsame Heterogenitätsmerkmale ( aus BRAND & BRANDL , 2017 , S. 20 ) Problematisch ist daran , dass wir als Lehrkräfte diese Dimensionen nur so weit beachten , wie sie unsere eigenen Lebens- , Schul- und Lernerfahrungen widerspiegeln : Seite 18 von 34 „ Lehren und Lernen sind durch die jeweilige Positionierung der Bildner_innen und Teilnehmenden innerhalb der gesellschaftlichen Verhältnisse und Differenzlinien geprägt .
Aufmerksamkeit und Bedeutung erhält ein Lerngegenstand für Lernende aus ihrer subjektiven Lebensrealität heraus und kann von ihnen daher sehr unterschiedlich gedeutet werden .
Ein verallgemeinerbarer Gehalt ist somit infrage zu stellen .
Thema und Methodik werden zumeist von den Bildner_innen gesetzt , oftmals ohne , dass sie sich vergegenwärtigen , inwieweit die Auswahl von der eigenen Lebensrealität und Erfahrung ( mit- ) bestimmt ist , die nicht ohne Weiteres mit denen der Teilnehmenden korrespondieren müssen .
Wenn Bildner_innen ihre gesellschaftliche Positionierung und deren Folgen für ihr Handeln in Lehr-Lern-Verhältnissen nicht oder nicht ausreichend reflektieren , stehen ihre Bildungsformate im schlimmsten Fall sogar dem Lernprozess anderer im Weg . “ ( aus : Nadolny , Stefan ( 2021 ) : Intersektionalität als Haltung von politischen Bildner_innen .
In : Intersektionalität .
Rosa-Luxemburg-Stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterialien , 4 ) , S. 15. ) Zusätzlich erschwerend kommt hinzu , dass diese Diversitätsdimensionen nicht einzeln , sondern stets in Kombination auftreten und daher auch Diskriminierung aufgrund verschränkter Diversitätskategorien geschieht .
Dies wird als Intersektionalität bezeichnet : „ Der Begriff , der auf die Schwarze * Juristin Kimberlé Crenshaw zurückgeht [ .. ] , bezeichnet die Überlappung ( engl. intersection = Schnittpunkt , Schnittmenge ) von verschiedenen Diskriminierungserfahrungen in einer Person , die sich nicht einfach addieren , sondern zu eigenständigen Diskriminierungserfahrungen führen “ ( aus Coster , Claudia de ; Prenzel , Niklas ; Zirkelbach , Nora ( 2021 ) : Intersektionalität .
Rosa Luxemburg-Stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterialien , 4 ) , S. 4. Online verfügbar unter https://www.rosalux.de/publikation/id/37578/intersektionalitaet/ , zuletzt geprüft am 01.07.2021. ) Wie schon in der Beschäftigung mit Mehrsprachigkeit bzw. den diversen sprachlichen Repertoires unserer Schüler:innen deutlich wurde , gilt auch hier für die anderen Diversitätsdimensionen : „ Pädagogik beschäftigt sich häufig mit Fragen von Identität und Zugehörigkeit .
Um diese angemessen in die Arbeit einbeziehen zu können , sollte das Spannungsverhältnis aus individuellen Faktoren und Herrschaftseffekten ( Mart Busche spricht in diesem Heft von « Subjekt » und « Struktur » ) sowohl in der Persönlichkeitsentwicklung als auch in der sozialen Lage der Individuen berücksichtigt werden .
Als Pädagog_in gilt es , sich dem Balanceakt zu stellen , nie sicher wissen zu können , wann welche der beiden Ebenen gerade in welcher Weise wirksam ist .
Daher geht es unseres Erachtens in der Pädagogik darum , eine Kompetenz im Umgang mit Komplexität zu erarbeiten , mit deren Hilfe diese Vielschichtigkeit berücksichtigt werden kann .
Dabei besteht immer ein Risiko , an der Komplexität und den darin eingewobenen Herrschaftsanordnungen zu scheitern , ein Schwindelgefühl bezüglich der Vielschichtigkeit zu entwickeln und entsprechend auch Fehler zu machen .
Nicht zu handeln , sich aus Angst vor dem Scheitern der Komplexität nicht zu stellen oder schwierige Themen zu meiden – all dies sind keine Lösungen .
In Anlehnung an Andreas Foitzik geht es vielmehr darum , « möglichst elegant zu scheitern » , Seite 19 von 34 also Formen der Handlungsfähigkeit trotz Handlungsunsicherheit als ein Ziel pädagogischer Praxis zu erarbeiten .
Probleme erwachsen oft aus einer Angst vor Unsicherheit in ( nicht nur pädagogischen ) Handlungssituationen , der Annahme , Fehler seien vor allem Zeichen individueller professioneller Inkompetenz anstatt mindestens zum Teil Ergebnis gesellschaftlicher Widersprüche und Lernbedarfe , sowie der daraus erwachsenden Sehnsucht nach allgemeingültigen Rezepten und Regeln .
Dies kann dazu führen , Komplexität in einer Weise zu reduzieren , die dem pädagogischen Handeln nicht förderlich ist , oder aus Angst vor Fehlern schwierige Themen zu meiden . “ ( aus : Debus , Katharina ; Stuve , Olaf ( 2021 ) : Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion .
In : Intersektionalität .
Rosa-Luxemburg-Stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterialien , 4 ) , S. 18 – 23 ; vgl. Sie hierzu auch das Konzept der Fehlerfreundlichkeit , dass Sie in den Seminargrundlagen kennengelernt haben ) Triggerwarnung In dieser Lektion widmen wir uns einem etwas kritischen Thema .
Sollten Sie persönlich von Rassismus betroffen sein und diese Lektion Sie deswegen triggern , bitte ich Sie um kurze Rückmeldung .
Dann erhalten Sie eine triggerfreie Ersatzaufgabe .
Vorab : Unbetroffene reden über ... oder " Weiße reden über Rassismus " Grada Kilomba in „ Plantation Memories “ When they speak it is scientific , when we speak it is unscientific .
Universal / specific ; objective / subjective ; neutral / personal ; rational / emotional ; impartial / partial ; they have facts , we have opinions ; they have knowledge , we have experiences .
Es gibt keine pädagogische Neutralität • Haben Sie bereits über Ihre Rolle bei der Diskriminierung von Schüler:innen oder anderen gesellschaftlichen Gruppen nachgedacht ? • Wie sehen Sie das Thema Diversität ?
Wenn Sie noch nicht viel mit dem Thema zu tun gehabt haben , kommt hier ein kleiner Denkanstoß : Seite 20 von 34 „ Pädagogische Neutralität bzw. « Wertfreiheit » als Grundsatz eines professionellen Selbstverständnisses oder eines methodischen Dogmas können sich dauerhaft nur die leisten , die in den in der Arbeit auftauchenden Ungleichheitsfeldern privilegiert sind – und dies auf Kosten derer , die Diskriminierungen einstecken müssen , weil den gesteckten Regeln nicht widersprochen wird [ … ] .
Kolleg_innen , die die Regeln durchbrechen , laufen Gefahr , als unprofessionell abgewertet zu werden , weil sie Emotionen zeigen oder « ideologisch handeln » , anstatt lediglich moderierend allen Meinungen und Äußerungsformen gleichberechtigt Raum zu geben .
Dabei wird aber außer Acht gelassen , dass die Annahme , es könne so etwas wie Objektivität , Neutralität und Wertfreiheit geben , eine Fiktion ist .
Historisch gesehen , stellt diese Annahme ein Machtinstrument dar , das als Teil der Konstruktion eines « autonomen Subjekts » eng mit Machtansprüchen des weißen , männlichen , heterosexuellen , christlichen oder atheistischen , « gesunden » Bürgertums verknüpft ist , das all die Bevölkerungsgruppen , die die als allgemeingültig erklärten Menschenrechte nicht in Anspruch nehmen können sollten , als « emotional » , « betroffen » , nicht souverän / autonom etc. zu diskreditieren suchte .
Anstatt eine solche Fiktion zu reproduzieren , ist vielmehr ein Balanceakt unumgänglich – und zwar zwischen • Kritik an autoritären Lehr-Lern- Settings , • allgemeiner Offenheit , • guter Lernatmosphäre , in der auch Fehler , Fragen und Meinungsverschiedenheiten ihren Raum haben , • einer Abwägung , ob der Raum der einen auf Kosten der anderen geht und welche Alternativen es geben könnte ( etwa temporäre Gruppentrennungen ) , • dem Zur-Verfügung-Stellen eigener Positionen der Leitung als Lerngegenstand im Gruppenprozess sowie • einem offensiven Eintreten gegen Diskriminierungen .
Wir schlussfolgern daraus methodisch zunächst : keine Regeln setzen , die ein Widersprechen bei Diskriminierungen erschweren .
Eine Möglichkeit besteht darin , von vornherein offenzulegen , dass immer Raum da ist , etwas zu thematisieren , wenn jemand das Gefühl hat , eine Aussage oder ein Verhalten sei diskriminierend .
Außerdem kann auch ein ritualisierter Raum zum Äußern von Irritationen gegenüber der Leitung und Aussagen anderer Teilnehmender weiterhelfen , zum Beispiel in Form einer dauerhaften « Stillen Diskussion » ( siehe Fußnote 17 ) oder einer regelmäßigen Reflexionsrunde “ ( aus : Debus , Katharina ; Stuve , Olaf ( 2021 ) : Scheitern als Lerngelegenheit gegen Komplexitätsreduktion .
In : Intersektionalität .
Rosa-Luxemburg-Stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterialien , 4 ) , S. 18 – 23 ) In der Diskussion um Diversität / Diskriminierung keine Position zu beziehen ist somit ein Privileg , dessen Sie sich vielleicht gar nicht bewusst sind : „ Für die Privilegierten heißt das vor allen Dingen : in der luxuriösen Situation zu sein , sich heraushalten zu können ; nicht von Reduzierungen auf ein Merkmal , von Stereotypisierungen , Diskriminierungen und struktureller Gewalt betroffen zu sein ; über die Marginalisierten sprechen zu können , sie analysieren zu können , ihnen « Gutes » zu tun , wenn es gerade passt , oder aber sich über sie lustig zu machen oder sich auf ihre Kosten gut zu fühlen . “
Seite 21 von 34 ( aus : Busche , Mart ( 2021 ) : Warum linke Bildungsarbeit intersektional sein sollte .
In : Intersektionalität .
Rosa-Luxemburg-Stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterialien , 4 ) , S. 8 – 11. ) White-Privilege-Forschung bzw. Critical-Whiteness-Ansatz Beginnen Sie zunächst mit folgender Aktivität ( wenn Sie wenig Zeit haben , verschieben Sie das auf später ) : Link zur Datei „ Unsichtbarer Rucksack “ : McIntosh-White-Privilege.pdf ( ende-gelaende.org ) Wir nähern uns in diesem Seminar dem Thema " Rassismus " mithilfe des " White-Privilege " Ansatzes , dies bedeutet , dass als " weiß gelesene " Personen mit den ihnen unbewussten gesellschaftlichen Privilegien konfrontiert werden und Reflexionen zum strukturellen Eingebundensein in rassistische / diskriminierende Strukturen angestoßen werden sollen .
Das ein möglicher Ansatz von vielen , sich diesem Thema zu widmen , der besonders in den letzten Jahren innerhalb der deutschen Forschungslandschaft an Popularität gewonnen hat .
" Im Kern der Theorie steht die Annahme , dass Weißsein ein soziales Konstrukt darstellt , das die Macht von Weißen gegenüber Schwarzen und People of Color legitimieren und aufrechterhalten soll .
Weißsein sei ein Machtkomplex , der sich aus unterschiedlichen Aspekten wie Gender , Geschlecht , Alter , sexueller Orientierung etc. zusammensetze . "
( Hamm 2016 , Kritische Anmerkungen zum Ansatz des Kritischen Weißseins in der politischen Bildungsarbeit | lernen-aus-der-geschichte.de ) Personen , die allerdings selbst von Diskriminierung und Rassismus betroffen sind , erleben damit nur eine Reproduktion von Diskriminierung .
Ihnen sind die Privilegien der anderen oft schmerzhaft bewusst und das Fehlen dieser in ihrem eigenen Leben alltägliche Realität .
Wenn Sie also selbst von Diskriminierung / Rassismus betroffen sein sollten , sind die Inhalte in diesem Block für Sie vermutlich bekannter .
Für diese Zielgruppe sind sog. " Empowerment " -Settings oft gewinnbringender .
Gerade in Berlin gibt es einige Initiativen , die solche Empowerment-Seminare anbieten .
Recherchieren Sie einfach online danach bei Interesse !
Außerdem wird dem Critical Whiteness-Ansatz oft vorgeworfen sich wieder nur mit dem eigenen Weißsein zu beschäftigen und die Folgen der eigenen Privilegien für People of colour auszublenden .
Damit würde Diskriminierung und Rassismus weiter Vorschub geleistet statt diskriminierenden Strukturen entgegenzutreten , da die Unterscheidung nach Hautfarben ( weiß vs. Schwarz bzw. People of colour ) weiter festgeschrieben werden würde : " Auch Karakayali et al. ( 2012 ) problematisieren die Umsetzung von Critical Whiteness .
So habe „ die Seite 22 von 34 Rezeption eine Richtung eingeschlagen , die die antirassistischen Politiken geradezu sabotiert “ ( Karakayali et al. 2012 ) .
Anstatt sich für die Abschaffung von Kategorien wie „ Rasse “ einzusetzten , drehe sich das Konzept der kritischen Weißheit im Kreis .
Die Einteilung von Menschen in Weiße und Personen of Colour erscheinen schnell als feste Kategorien . " ( postkolonial_-_who_can_speak - Institut für Soziologie - Lehrwiki ( uni-freiburg.de ) ) .
Außerdem wird bemängelt : " Weiße benutzen die Auseinandersetzung mit Critical Whiteness als eine Art Beleg für die eigene vermeintlich kritische und bewusste Auseinandersetzung mit Rassismus .
Der Theorie zufolge können sie aber gar nicht frei von Rassismus sein und besitzen unweigerlich eine Machtposition " ( Hamm 2016 , Kritische Anmerkungen zum Ansatz des Kritischen Weißseins in der politischen Bildungsarbeit | lernen-aus-der-geschichte.de ) .
Nova Reid , eine britische Antirassismus-Aktivistin und Autorin , fordert von weißen Menschen daher ein stärker selbstkritisches Reflektieren : " Wir beharren auf einer zu simplen Denkweise : nämlich , dass Rassismus immer offener Hass ist .
Als ob sich das Problem mit Rassismus nur auf Menschen beschränkt , die bewusst rassistisch handeln und die glauben , dass sie überlegener sind , weil sie weiß sind .
Das ist eine zu einfache Erklärung .
Es ist leicht zu sagen : ‘ Der ist schlecht , weil er offen rassistisch handelt und ich bin gut , weil ich das nicht mache . ’
Es geht aber nicht nur um Rassismus , der bewusst und absichtlich stattfindet . [ ... ]
Es geht auch um Faktoren , die institutionellen Rassismus ermöglichen .
Rassismus passiert nämlich nicht immer bewusst und intentional .
Für Schwarze Frauen in Großbritannien ist die Wahrscheinlichkeit , während einer Geburt zu sterben , viermal höher als für weiße Frauen .
Es gibt eine unverhältnismäßig hohe Zahl Schwarzer Kinder , besonders Schwarzer Jungen , die keine angemessene Ausbildung erhalten .
Und eine extrem hohe Zahl Schwarzer Männer , die von der Polizei getötet werden .
Weiße Frauen verdienen schlechter als weiße Männer – aber sie verdienen besser als Schwarze Frauen .
Diese Beispiele zeigen , dass wir mit unserem Rassismus nicht einfach durch sind .
Er ist inzwischen nur besser versteckt . "
( Reid 2022 , Nova Reid : " Weißen Menschen wurde anerzogen , für uns kein Mitgefühl zu haben " | ze . tt ( zeit.de ) ) .
Sie fordert von weißen Menschen daher sich nicht in eigenen Mitleidsgefühlen zu verlieren und Rassismus als das Problem anderer oder für sich selbst als zu belastend ( Stichwort : White Fragility ) abzuhandeln , sondern zu allererst sich bei Betroffenen für begangene eigene rassistische Handlungen zu entschuldigen , und in der Folge ein " good ally " ( gute : r Verbündete : r ) zu werden .
Beim Thema Rassismus gilt daher noch viel stärker als bei anderen Themen der Zusatz : " Ich weiß , dass ich nichts weiß " .
Weder eine selbstkritische Reflexion eigener Diskriminierungshandlungen , noch das Absolvieren dieses Themenblocks oder eines ganzen Seminars zu Rassismus kann eine privilegierte weiße Person davor absichern nicht rassistisch zu sein .
Die elementarste Erkenntnis sollte immer sein , dass wir in rassistischen / diskriminierenden Strukturen von Geburt an und ausweglos eingebunden sind .
Unsere Aufgabe ist daher die Solidarisierung mit von Diskriminierung Betroffenen und beständige und lebenslange Seite 23 von 34 kritische Selbstreflexion .
Dieser Prozess sollte nach Absolvierung dieser Einheit keinesfalls als abgeschlossen angesehen werden , sondern lediglich als initiiert .
Weitere Hinweise und Quellen finden Sie unter folgenden Links : KURZ ERKLÄRT : CRITICAL WHITENESS - Vielfalt-Mediathek Critical Whiteness - Ein Plädoyer gegen die " Farbenblindheit " | deutschlandfunkkultur.de lv-wikis-oeffentlich :glgt19: sitzung_13_-_positionalitaet_postkolonial_-_who_can_speak Institut für Soziologie - Lehrwiki ( uni-freiburg.de ) .
Warum wird hier dann trotz dieser Kritik mit dem White-Privilege-Ansatz gearbeitet ?
Einerseits sind unsere Seminare rein statistisch gesehen mehrheitlich von privilegierten Weißen besucht , die sich - und das zeigt die Seminarerfahrung Semester für Semester - selten bis nie mit dem Thema Rassismus befasst haben .
Der Ansatz bei sich selbst bzw. den eigenen Handlungen hat in der Kürze der Zeit und der Oberflächlichkeit der Behandlung immer noch den größten Effekten .
Für andere Ansätze , die zwar die Komplexität des Themas besser erfassen und eine stärkere Abwendung vom Weißsein ermöglichen könnten , reicht leider die Zeit nicht .
Gleichzeitig ist dieser Inhalt auch nicht in der offiziellen Studienordnung enthalten .
Andererseits können hieraus am schnellsten und eindeutigsten Konsequenzen für die eigene Unterrichtspraxis gezogen werden , nämlich die Notwendigkeit für beständige kritische Auseinandersetzung mit eigenen Denk- und Handlungsschemata als lebenslange Aufgabe .
Somit möchte diese Einheit nicht ein hochkomplexes Thema Vereinfachen , aber im Sinne der didaktischen Reduktion bestmöglich an die Zielgruppe anpassen .
Ich hoffe , das hilft Ihnen bei der Einordnung der folgenden Inhalte .
Rassismus – Was ist das ?
UN-Konvention gegen rassistische Diskriminierung ( ICERD ) 1966 : " jede auf der Rasse , Hautfarbe , der Abstammung , dem nationalen Ursprung oder dem Volkstum beruhende Unterscheidung , Ausschließung , Beschränkung oder Bevorzugung , die zum Ziel oder zur Folge hat , dass dadurch ein gleichberechtigtes Anerkennen , Genießen oder Ausüben von Menschenrechten und Grundfreiheiten im politischen , wirtschaftlichen , sozialen kulturellen oder jedem sonstigen Bereich des öffentlichen Lebens vereitelt oder beeinträchtigt wird . "
( Art. 1 Abs. 1 ) Wenn Sie genau schauen , bemerken Sie , dass allein diese Definition in sich schon problematisch , wenn nicht sogar " rassistisch " ist oder zumindest die Kategorisierung von Menschen entlang der sog. " Rasse " aufrechterhält und so die subjektive Wahrnehmung dieser Kategorie verhärtet .
Das impliziert jedoch , dass es verschiedene „ Menschenrassen “ tatsächlich gibt , was natürlich nicht der Fall und wissenschaftlich auch in keiner Weise haltbar ist .
Die Definition der UN-Konvention ist aufgrund dieser Reproduktion vielfach umstritten und es wird schon länger gefordert , diese umzuschreiben und das Wort „ Rasse “ daraus zu entfernen . ( siehe hierzu auch das Positionspapier der ISD ) .
Seite 24 von 34 Eine Kommilitonin von Ihnen hat diese Kritik wunderbar aufgedeckt und eine alternative Definition von Noah Sow aus dem Buch „ ( K ) Erben des Kolonialismus im Wissensarchiv deutsche Sprache .
Ein kritisches Nachschlagewerk “ von Susan Arndt und Nadja Ofuatey-Alazard ( Hg. ) vorgeschlagen : Kurzum wird Rassismus auch definiert als : racism = prejudice plus power Rassismen entstehen dreistufig : Differenzierung - Bewertung - Handeln + Macht .
Unterschiede wahrzunehmen , zwischen Menschen zu differenzieren aufgrund unterschiedlicher Aspekte , wie sie oben genannt werden , ist zunächst ein normaler sozialer Prozess .
Werden die Aspekte auch unterschiedlich bewertet ( z. B. Mann sein ist besser als Frau sein ) liegen Stereotype bzw. Vorurteile vor .
Über jemanden nur schlecht zu denken aufgrund obiger Aspekte , wäre ein Vorurteil .
Vorurteile haben alle Menschen , das ist ein normaler und in gewisser Weise natürlicher , da ressourcenschonender kognitiver Prozess .
Zu einer rassismuskritischen Haltung gehört heute daher , eigene Denkmuster zu reflektieren , ohne sich oder andere als " böswillig " oder " rassistisch " zu bewerten .
Erst wenn aufgrund dieser Vorurteile auch diskriminierend zu handeln , ist echter Rassismus .
Diskriminierung liegt vor , wenn Menschen ungleich behandelt werden , weil sie aufgrund ihrer Merkmale unterschiedlich bewertet werden .
Für diese Ungleichbehandlung ist aber stets eine Machtungleichheit nötig , d. h. rassistisch handeln kann nur , wer auch die Macht dazu hat ( z. B. , weil er aufgrund seines Weißseins bestimmte Privilegien genießt – ein sehr kontroverser Punkt ! ) .
Rassismus kann auf persönlicher Ebene stattfinden ( zwischen zwei Personen ) , auf gesellschaftlicher Ebene oder auch auf strukturell-politischer Ebene ( vgl. Hall 1989 ) .
Man unterscheidet heute daher unterschiedliche Formen von Rassismus : Seite 25 von 34 Abbildung : Alina Valjent / no-nazi.net ( adaptiert ) Seite 26 von 34 Exkurs : Positiver Rassismus Seite 27 von 34 Rassismus im engeren Sinne ist also die Diskriminierung aufgrund von Hautfarbe , ethnischer Zugehörigkeit und verwandter Konzepte .
Er wird aber immer öfter auch weiter gefasst und unter „ Rassismen “ auf Diskriminierungsformen aufgrund anderer Merkmale erweitert und als andere Formen von -ismen zusammengefasst .
Dazu gehören z. B. : • Lookismus ( Diskriminierung aufgrund von Aussehen ) • Abilismus ( Diskriminierung aufgrund von Gesundheit ) • Adultismus ( Diskriminierung von Jüngeren ) • Antisemitismus • Klassismus ( Diskriminierung aufgrund von sozialer Schicht ) • Trans * feindlichkeit • Sexismus ( Diskriminierung aufgrund von Gender ) • Ageismus / Ageism ( Diskriminierung von Älteren ) • Antimuslimischer Rassismus / Islamfeindlichkeit • Homophobie • Antiziganismus ( Diskriminierung von Roma und Sinti ) • Linguizismus ( Diskriminierung aufgrund von Sprache ) usw.
Somit können bei der sprachbezogenen Benachteiligung von Schüler:innen unterschiedliche -ismen wirken : Adultismus ( z. B. in Form gewaltvoller Sprache gegen Kinder ) , Klassismus ( Benachteiligung aufgrund sozialer Herkunft , die sich z. B. in geringerer vorschulischer Literalitätserfahrung niederschlägt ) oder Linguizismus ( Zuweisung zur Sprachförderung aufgrund irrelevanter Merkmale wie Akzent oder anderer Aussprachegewohnheiten ) .
Im Zusammenhang mit Rassismen kommt es zu zwei wesentlichen Phänomenen , die für uns als Pädagog:innen eine wichtige Rolle spielen : Othering und Kulturalisierung .
Othering Abbildung aus : Mecheril / Dirim / Melter 2010 , S. 42. Seite 28 von 34 Kulturalisierung Unter Kulturalisierung wird die Praxis verstanden , Kultur als wesentliche , zentrale und determinierende Erklärung für ( individuelle ) Handlungen , Einstellungen , Verhaltensweisen , Konflikte oder Ausdrucksweisen zu verstehen .
Häufig wird dabei der Kulturbegriff ethnisiert und Menschen werden beispielsweise auf ihre – angebliche – „ türkische Kultur “ festgeschrieben .
Dadurch werden sie in ihrer Vielfältigkeit und Komplexität nicht wahrgenommen , sondern ausschließlich auf eine ( vermeintliche oder tatsächliche ) kulturelle Zugehörigkeit reduziert .
Dass es sich hierbei häufig um Fremdzuschreibungen und nicht um die eigene subjektive Identifikation handelt , gerät bei kulturalisierenden Interpretationen der Wirklichkeit häufig aus dem Blick .
Durch Kulturalisierungen werden die Dichotomisierung ( Zweiteilung ) der Gesellschaft in Zugehörige ( „ Wir “ ) und Nicht-Zugehörige ( „ die Anderen “ ) verstärkt ( Othering ) und Stereotype und Zuschreibungen reproduziert .
Siehe auch Kulturalismus , Naturalisierung und Neorassismus Quelle : IDA e. V. - Glossar ( idaev.de ) Zur Vertiefung der Thematik können Sie auch gern das vierte Kapitel in Mecheril / Dirim / Melter , ( 2010 ) : Migrationspädagogik , S. 77 - 98 lesen [ Zugriff über VPN möglich ] .
Hier finden Sie auch reflektierte Anregungen für die eigene Unterrichtspraxis .
Linguizismus Gerade im Bereich der Sprachbildung / -förderung ist das Phänomen des Linguizismus ein kritischer Punkt .
Was Linguizismus bedeutet , können Sie hier nochmal nachlesen : Ruin-Koch :( Neo- ) Linguizismus [ Datei in Moodle ] .
Linguizismus ist wie jede Form von Rassismus komplex und vielfältig .
Spricht jemand Dialekt oder Deutsch mit Akzent und wird daher geringgeschätzt , schlechter bewertet oder z. B. die Übertrittsempfehlung für das Gymnasium nicht erteilt , liegt Diskriminierung aufgrund sprachlicher Merkmale vor .
Dies funktioniert nur , wenn bestimmten Sprachen ein unterschiedliches Prestige und damit Anerkennung zukommen : Jede Beschäftigung mit den sprachlichen Verhältnissen einer Gesellschaft muss berücksichtigen , dass Sprache ein Raum ist , in dem soziale Unterscheidungen erfolgen .
Sprache bezeichnet ein Feld systematischer Unterscheidungen , in dem sich zunächst unterschiedliche Sprachen , Sprachvarianten sowie Dialekte und Kommunikationsformen finden .
Allerdings werden diese Sprachen und Sprachvarianten in unterschiedlichem Maße anerkannt .
Alle Kinder erwerben an den Orten ihres Aufwachsens auf eine sehr ähnliche Weise – zunächst in der Interaktion mit Bezugspersonen – Sprache ( n ) .
Inwiefern sich die Kinder in den weiteren sozialen Umgebungen , in die sie eintreten , Gehör verschaffen können , hängt jedoch nicht nur davon ab , wie weit ihr Sprachverständnis gediehen ist , wie differenziert ihre Äußerungen sind und wie weit ihr Wortschatz ausgefächert ist .
Welchen Zugang die Kinder zu den gesellschaftlichen Kontexten erhalten , hängt nicht nur von ihrer allgemeinen Sprachkompetenz und dem relativen Grad Seite 29 von 34 dieser Kompetenz ab , sondern ganz entschieden davon , ob die Sprache , in der sie diese Kompetenz besitzen , anerkannt wird .
( Mecheril u. a. 2010 , S. 100 - 101 ) Damit ist das Unterrichten über alle sprachlichen Hürden hinweg und ohne Anerkennung des mitgebrachten Sprachvermögens der Schüler:innen , bei der eine Benachteiligung sprachlich schwächerer Schüler:innen sehr wahrscheinlich ist , eine Form von Linguizismus .
Sprachbildend und sprachsensibel zu agieren , heißt somit dieses Phänomen aktiv zu bekämpfen .
Sie können dieses Thema gern vertiefen : Mecheril / Dirim / Melter 2010 , [ Migrationspädagogik ] , S. 99 - 119. [ Zugriff über VPN möglich ] .
Auch hier gibt es Hilfestellungen für eine reflexive Praxis .
Warum sich Rassismus für alle belastend anfühlt Vielleicht fallen Ihnen nun eigene Fallbeispiele ein oder Sie reflektieren erlebte Situationen plötzlich anders .
Oder : Sie möchten die Lektion an dieser Stelle abbrechen .
Fühlen Sie sich unwohl ?
Seltsam ?
Oder sogar nicht einverstanden mit der Tatsache , dass wir alle rassistisch sind ?
Keine Sorge , das ist eine normale Reaktion auf das Thema !
Machen Sie gern für einige Tage eine Reflexionspause und machen Sie später weiter .
In der Forschung finden sich hierzu folgende Feststellungen : Die gesellschaftliche Auseinandersetzung mit dem Thema Rassismus ist unangenehm .
Abgesehen von der extremistischen Rechten , die eine Minderheit darstellt , wird kaum jemand gern mit dem Vorwurf konfrontiert , ( implizit ) rassistisch zu denken , ( unbewusst ) rassistisch zu handeln oder ( stillschweigend ) von rassistischen Strukturen zu profitieren .
Für die Rassismusforschung sind deshalb die Prozesse und Mechanismen von Interesse , mit denen entsprechende Vorhaltungen abgewehrt werden – nicht zuletzt , weil sich darüber benachteiligende Strukturen allenfalls weiter verfestigen .
In der internationalen Forschungsliteratur werden die Phänomene einer verteidigenden bzw. abwehrenden oder leugnenden Haltung unter Begriffen wie ( white ) denial ( van Dijk 1992 ) , white defensiveness ( Roman 2005 ) oder white fragility ( DiAngelo 2018 ) diskutiert .
Sie umschreiben verschiedene Abwehrstrategien , die vom Abstreiten , dem Abschwächen , dem Entschuldigen oder dem Umdeuten rassistischer Realitäten über die Themenvermeidung bis hin zu Vorwürfen eines „ Aufbauschens “ bzw. einer Instrumentalisierung des Themas durch die Betroffenen oder sogar zur Umkehrung der Rassismusvorwürfe ( reverse racism ) reichen .
In der Literatur wird darauf hingewiesen , dass diese Mechanismen insbesondere bei Angehörigen der bessergebildeten Mittel- und Oberschicht zu beobachten sind , da unter ihnen ein besonderer Druck bestünde , rassistische Realitäten mit ihren tendenziell liberalen Gleichheitsidealen in Einklang zu bringen .
So betont das Konzept des ‚ aversiven Rassismus ‘ ,41 dass gerade „ wohlmeinende “ progressiv eingestellte Menschen ein positives Selbstbild dadurch zu bewahren versuchen , dass sie ausgrenzende Tendenzen auch vor sich selbst nicht zugeben .
Stattdessen weisen sie entsprechende Anschuldigungen empört zurück und rechtfertigen dies zum Beispiel mit der Bewahrung der Schulqualität für ihre Kinder oder der Sicherheit in der Nachbarschaft ( DiAngelo 2018 ) .
Die Befragung dieser Auftaktstudie untersucht eine Reihe solcher verteidigenden Haltungen und Einstellungen .
In den Analysen sind dabei vor allem drei markante Ergebnisse herauszustellen , die in den Unterabschnitten dieses Seite 30 von 34 Kapitels näher beleuchtet werden : 42 ( 1 ) Rassismus wird externalisiert , das heißt zu einer Angelegenheit von anderen gemacht ( Abschnitt 5.1 ) ;( 2 ) rassismuskritische Positionen werden als übertrieben empfunden und abgewertet ( Abschnitt 5.2 ) und ( 3 ) Beschwerden über Rassismus werden als „ persönliche Überempfindlichkeit “ umgedeutet ( Abschnitt 5.3 ) .
In Abschnitt 5.4 wird die Verbreitung entsprechender Einstellungen in der Bevölkerung untersucht und zusammenfassend diskutiert .
[ Quelle : Rassistische Realitäten : Wie setzt sich Deutschland mit Rassismus auseinander ? ( rassismusmonitor.de ) , S. 80 , s. auch Inspirationsbereich ] In ihrem Buch " Plantation Memories " erklärt Kilomba fünf Abwehrmechanismen des Selbsts , die weiße Menschen in der Konfrontation mit dem eigenen Rassismus durchleben .
Diese wurden ursprünglich in einer öffentlichen Rede von Paul Gilroy benannt und an dieser Stelle von Kilomba ausgelegt ( 2008 , S. 22 f ) .
Diese Abwehrmechanismen sind : Verweigerung ( 1 ) , Schuld ( 2 ) , Scham ( 3 ) , Anerkennung ( 4 ) und Entschädigung ( 5 ; Kilomba , 2008 , S. 22 ) .
Da Tupoka Ogette ein ähnliches Modell vorschlägt , sollen beide an dieser Stelle vorgestellt und verglichen werden .
In ihrem Buch " exit Racism – rassismuskritisch Denken lernen " nennt Ogette fünf Phasen : Happyland ( 1 ) , Abwehr ( 2 ) , Scham ( 3 ) , Schuld ( 4 ) , Anerkennung ( 5 ; Ogette , 2018 , S. 28 f ) .
Sie fügt also zu Beginn einen Mechanismus hinzu , während sie Anerkennung und Entschädigung zusammengefasst als eine Phase betrachtet .
Ogette geht , anders als von Kilomba postuliert , davon aus , dass die genannten Phasen nicht in chronologischer Abfolge ablaufen müssen .
Stattdessen berichtet sie , dass Menschen häufig zwischen den Phasen hin und her wechseln ( Ogette , 2018 , S. 27 ) .
Beide Konzepte beschreiben ähnliche Reaktionen , nutzen dafür allerdings unterschiedliche Zugänge .
[ Quelle : Engelhardt 2018 : RAUS AUS HAPPYLAND : Zum Umgang mit Scham in der rassismuskritischen Bildungsarbeit , engelhardt_masterarbeit.pdf ( wusgermany.de ) , S. 49 ] Als weiße Person können Sie sich meistens aus dem Thema herausnehmen , wenn es zu belastend wird .
Das ist ein weißes Privileg .
Von Rassismus Betroffene können dies nicht .
Ihr Alltag ist von rassistischen Diskriminierungen geprägt .
In neueren Publikationen werden diese alltäglichen Diskriminierungserfahrungen als " Mikroagressionen " bezeichnet .
Im übertragenen Sinne werden solche Mikroagressionen auch mit Mückenstichen verglichen : Einen hält man aus , viele tun weh .
Seite 31 von 34 Hier finden Sie zwei Videos , die das Konzept der Mückenstiche aka Mikroagressionen gut auf den Punkt bringen .
Bitte beachten Sie , dass das erste Video ein ernstes Thema bespricht , aber gerade das Ende vielleicht nicht zu ernst genommen werden sollte !
Auch hier eine ausführliche Triggerwarnung : In den Videos werden diskriminierende Verhaltensweisen reproduziert !
Video 1 : https://youtu.be/hDd3bzA7450 Video 2 : https://youtu.be/k9ipWLeniJY Was tun gegen Diskriminierung und Rassismus ?
Was kann aber man machen , wenn man sich dem Thema Rassismus und insbesondere seiner sprachrelevanten Ausprägungen in der Schule annehmen möchte ?
Als erster Schritt bietet es sich hierfür an , zu überlegen , wo man als " Weiße : r " ( in der Rassismuskritik sind das alle Personen , die über keine oder kaum rassismusrelevante Merkmale verfügen - das Gegenstück sind " People of Colour / PoC " , wobei nicht die Hautfarbe das Hauptkriterium ist ! - in unserem Fall als Deutsch- Erstsprachler:in ) über Privilegien verfügt .
Diese Reflexionsrichtung nennt sich " Critical Whiteness " und ist eine sehr erfolgreiche Forschungsrichtung der letzten paar Jahre .
Eine solche Übung finden Sie im Anschluss an diese Lektion .
Anschließend reflektiert man seine potenziell rassistischen Denkmuster : Wo denke ich schlecht über Menschen aufgrund bestimmter Aspekte wie ethnischer oder nationaler Zugehörigkeit , Schichtzugehörigkeit , sprachlichen Ausdrucks usw. ?
Woher kommt diese Denkweise ?
Habe ich sie erlernt ?
Habe ich sie aufgrund eigener Erfahrungen erworben ?
Wo habe ich zu kulturalisierenden Erklärungen gegriffen ( " Das ist so in ihrer Kultur " ) ?
Wo habe ich solche Argumentationen gehört ?
Fühlen Sie sich nicht schlecht !
Es ist wie gesagt ein normaler sozialer Prozess .
Und das Positive daran ist : Sie wollen es verändern ;) .
Konkreter für den Unterricht kann man reflektieren : • Wo drücke ich Schüler_innen in ohnmächtige Opferrollen ? • Wie kann ich in Familien „ vererbte “ Selbstzweifel mancher Schüler_innen nicht noch bestärken , sondern empathisch zu kompensieren versuchen ? • Kann ich es mir als oft gut situierte Lehrkraft nicht eher leisten , das Elend und die Dauerkrisen der Welt bequem an mich „ ranzulassen “ ? • Wo verharmlose ich Realitäten ?
Was bedeutet Rassismus für die Betroffenen wirklich ? • Wie hängt das mit der strukturellen Verfasstheit unserer Gesellschaft zusammen ? • Kann ich Fortbildungen besuchen , um ggf. fehlendes Wissen über komplexe Gesellschaftszusammenhänge zu erwerben ? • Wo bürde ich dem_r Einzelnen zu viel auf und wecke falsche Hoffnungen ?
Seite 32 von 34 • Wo betrachte ich die Welt aus meiner meist recht gut situierten „ Lehrerwelt “ und verharmlose damit ( Rassismus ) erfahrungen von Schüler_innen ? [ aus : Standhalten 2016 : standhalten_web_pdf.pdf ( stiftung-do.org ) .
Hier gibt es viele hilfreiche Tipps für den Umgang damit im Unterricht .
Ein wirksames Werkzeug für die Selbstreflexion im Alltag finden Sie beispielsweise [ beim IDB : Lerntagebuch Rassismus ( diskriminierungsfreie-bildung.de ) [ das IDB | Institut für diskriminierungskritische Bildung in Berlin ist generell eine gute Anlaufstelle für Fortbildungen in diesem Bereich ] .
Weiterhin empfehlenswert und direkt umsetzbar sind auch die folgenden Tipps : Rassismus : 20 Empfehlungen , um weniger rassistisch zu sein | ZEIT Campus .
Diversität – Inklusion – Demokratie als Lösung Gerade in Wirtschaftsunternehmen wird der Umgang mit Diskriminierung in ein bewusstes Fördern von Diversität verdreht : Statt sich mit diskriminierenden Strukturen auseinanderzusetzen , fokussiert man die Förderung sog. vulnerabler Gruppen , d. h. denjenigen , die wahrscheinlich eher von Diskriminierung von betroffen sein könnten .
Dazu gehören z. B. bestimmte Förderprogramme für Frauen , Personen mit Be_hinderung und andere .
In der Fachliteratur findet sich daher in letzter Zeit häufig ein explizit kritischer Umgang mit dem Begriff Diversität und daran geknüpften Konzepten als „ Feiern von Diversity ohne gesellschaftliche Veränderung “ : „ Herkömmliche Diversity-Ansätze instrumentalisieren häufig die Unterschiedlichkeit in Lerngruppen und die Reflexion des eigenen Verhaltens sowie der eigenen Positionierung in gesellschaftlichen Verhältnissen aus einer Verwertungs- und Kompetenzperspektive .
So wird durch den Umgang mit Unterschieden als Ressourcen die gesellschaftliche ( Re- ) Produktion von Ungleichheiten oftmals ausgeblendet . “ ( aus : Nadolny , Stefan ( 2021 ) : Intersektionalität als Haltung von politischen Bildner_innen .
In : Intersektionalität .
Rosa-Luxemburg-Stiftung .
Berlin ( Bildungsmaterialien , 4 ) , S. 12 – 17 ) Dabei meint wahre Diversitätssensibilität keine banale Toleranz gegenüber jeglichen Meinungen und Haltungen : „ Diversity meint also nicht , tolerant gegenüber vermeintlich ‚ anderen ‘ Menschen zu sein .
Vielmehr bedeutet Diversity eigene Vorstellungen von ‚ Normalität ‘ kritisch zu hinterfragen , ( obsolete ) Verhaltensmuster zu revidieren und die Vielfältigkeit unserer Gesellschaft als Chance für Entwicklung , Kompetenz und soziale Gerechtigkeit zu nutzen “ ( aus : Klose , A. ( 2011 ) : Entwurf für ein Berliner Landesantidiskriminierungsgesetz ( LADG ) .
In : Senatsverwaltung für Integration , Arbeit und Soziales , Landesstelle für Gleichbehandlung gegen Diskriminierung ( Hg. ) : Gleichbehandlung ist Ihr gutes Recht !
Ein Landesantidiskriminierungsgesetz für Berlin , S. 62 – 131. https://refubium.fu-berlin.de/bitstream/handle/fub188/16970/ladg.pdf?sequence=1&isAllowed=y ) Seite 33 von 34 Diskriminierungskritisch zu unterrichten beginnt folglich immer bei uns Pädagog:innen selbst im Sinne der Persönlichkeitsentwicklung : Sich selbst beständig zu reflektieren , aber auch im Sinne der Kollegialen Beratung Hilfe zu suchen , um kritische Ereignisse im Unterricht nachträglich zu reflektieren und für künftiges Handeln zu nutzen .
Im Unterricht führt zu sprachsensiblen Formulierungen , inklusiven Methoden aber auch Differenzierung , zur sensiblen Auswahl von Inhalten und Gegenständen des Unterrichts .
Es beinhaltet aber auch weitere Dimensionen der Schulentwicklung : Eine demokratische Schulführung , die die Stimmen aller einbezieht und auch Schüler:innen selbst befragt , was sie sich in Bezug auf ihre jeweiligen Diversitätsdimensionen wünschen , zeigen hier besonders hohes Potential Diskriminierung zu verringern .
„ Um kurz zusammenzufassen : Bei intersektionaler Pädagogik geht es darum , Menschen in ihren verschiedenen Identitäten zu sehen , also eine Mehrfachzugehörigkeit anzuerkennen .
Sie hilft auch zu verstehen , dass wir auf verschiedenen Ebenen diskriminiert werden , auf einer individuellen , einer institutionellen und einer strukturellen , und dass diese oft zusammenwirken können , genauso wie die Mehrfachzugehörigkeiten in einer Situation von Diskriminierung . “ ( aus : Handreichung Intersektionale Pädagogik des Projekts i-Päd , S. 7 ) Demokratische Schulen möchten genau diesen Raum bieten , indem sie Plattformen und Bühnen für die Erzählungen der Schüler:innen und ihre Bedarfe sowie Wünsche bieten .
Dies zu ermöglichen und wahrzunehmen , ist ein erster Schritt hin zu wirklich diskriminierungskritischen Schulen - immer im Bewusstsein , dass wir durch unser Handeln immer zu Diskriminierung beitragen werden , weil wir in soziale Strukturen eingebunden sind , die unsere Handlungsfreiheit fot enorm beschränken ( z. B. Notengebung , Selektion , Fördermaßnahmen ) .
Seite 34 von 34 Kleiner Praxistipp : „ Kaugummibegriffe “ vermeiden „ Kaugummibegriffe “ sind positiv konnotierte , auf den ersten Blick erstrebenswerte Zielsetzungen für den Unterricht , wie „ XY wertschätzen , anerkennen , fördern … “ .
Sie passen zu unterschiedlichen Fächern , Kompetenzbereichen und Settings .
Wie „ Kaugummi “ sind sie dehnbar , lassen sich über unterschiedliche Konzepte stülpen und passen sich ihnen scheinbar mühelos an , wirken grundsätzlich erstrebenswert .
Natürlich wollen wir XY fördern !
Natürlich wollen wir XY unterstützen !
Natürlich wollen wir XY anerkennen !
Sie sind also letztlich beliebig , austauschbar und enthalten keinerlei konkrete Implikationen für die didaktische Praxis !
Am besten sollten solche Begriffe vermieden bzw. immer durch konkrete Maßnahmen / Ideen präzisiert werden !
Bsp. : „ Sozialkompetenz fördern “ , „ Mehrsprachigkeit / Diversität wertschätzen “ , „ Inklusion fördern “ ( die derzeit beliebteste Kaugummi-Illusion im Bildungswesen ) Tipps gegen Kaugummibegriffe Didaktische Zielsetzungen immer in konkretes Verhalten übersetzen : • Wie kann ich XY wertschätzen / anerkennen / fördern ... ? • Was muss ich dafür konkret in meinem Unterricht tun ? • Gibt es beim geplanten Umgang evtl. Nachteile ( Othering , Vernachlässigung anderer Kategorien … ) ?
Überlegen Sie sich real mögliches Handeln im Unterricht und wie dieses gestaltet werden müsste , damit Ihre Zielsetzungen erfüllt sind .
Was würde eine außenstehende Person beobachten können , um dann folgern zu können : „ Aha , hier wird XY wertgeschätzt , gefördert , anerkannt “ ?
Welche Kaugummibegriffe fallen Ihnen ein bzw. auf welche treffen Sie regelmäßig in Ihrer Schulpraxis ?
Sei wie sie .
Lass den Kaugummi im Mund .
