Einen eigenen Podcast erstellen Ablauf ab 2 Personen a ) erster Schritt Im Unterricht werden in einer Unterrichtsreihe die grundlegenden Inhalte zu einer Thematik behandelt . b ) zweiter Schritt Die SuS verfassen mithilfe ihrer Materialien ein erstes Skript .
Dieses wird dann an eine andere Gruppe gegeben , die Verbesserungsvorschläge geben .
Das Skript wird dementsprechend überarbeitet .
( Dieser Schritt kann sich wiederholen ) c ) dritter Schritt Die SuS erstellen mithilfe ihres Skripts einen Podcast .
Sie haben die Möglichkeit diesen zu bearbeiten ( durch Schnittprogramme ) und zu verbessern . d ) vierter Schritt Der Podcast wird von einer anderen Klasse oder Gruppe gehört und bewertet .
Varianten a ) Erste Variante Skript durchläuft mehrere Überarbeitungsphasen unter Zuhilfenahme anderer Gruppen oder der Lehrkraft b ) zweite Variante Die SuS überarbeiten ihr Skript und Podcast selbstständig ..
Hinweise zum Ablauf - Fehlende Technik - SuS kennen Podcasts und Skript Fehlende Kenntnisse möglicherweise nicht ( Einführung ist für die Zielvorstellung sehr …………………………………………………….. wichtig )
