Methodenkarte Wortschatzrakete Ablauf : Das Zielwort wird auf der semantischlexikalischen , der phonologischorthographischen , als auch auf der morphologischen Ebene bearbeitet .
Die Vorlage der Wortschatzrakete hat dafür 6 Aufgabenfelder .
Die Aufgaben können so aussehen : 1. Mache das Wort vor ( Pantomime ) oder male das Wort . 2. Welche Wörter passen gut zum Wort ?
Sage leise 5 Wörter . 3. Schreibe einen Satz oder einen Quatschsatz oder ein Rätsel mit dem Wort auf . 4. Schreibe auf : Nomen : viele …
Verben : ich … , wir …
Adjektive : ... ist … als 5. Schreibe das Wort auswendig auf !
Korrigiere . 6. Klatsche das Wort .
Sag das Wort 2 mal langsam und schnell . ( vgl. karinreber2.paedalogis.com / fobis / wortschatzrak ete.pdf ) Variante : Die Aufgaben in der Wortschatzrakete können an die Lernausgangslagen der SuS angepasst werden .
Glücksrad : Das Zielwort wird auch bei dieser Variante auf unterschiedlichen Ebenen bearbeitet .
Die Bearbeitung erfolgt mündlich in spielerischer Form in Partner- oder Kleingruppenarbeit .
Glücksradfelder können sein : Erkläre das Wort .
Nenne die Vokale .   Schlage das Wort im Lexikon nach .
Zu welcher Wortart gehört … ?
Sag es auf Englisch/in deiner Erstsprache Schreibe das Wort ab .
Markiere die Lupenstellen .
Bilde einen Satz mit dem Wort . ( https://www.lehrplanplus.bayern.de/sixcms/me dia . php / 71 / FS_ Erg. % 20Info . _Strategieorientierte % 20 Wortschatzarbeit_FS % 20Sprache_1-9.pdf ) Vorteile : Die SuS können sich auf verschiedenen Ebenen mit Wörtern auseinandersetzen .
Die so bearbeiteten Wörter dienen als Modell und helfen bei der Erschließung neuer Wörter .
Nachteile : Hoher Papierverbrauch .
Kopiervorlage Wortschatzrakete : karinreber2.paedalogis.com/fobis/wortschatzrakete.pdf
