Musterlösungen zu „ Skizziere Kurz , warum die Ohren des Afrikanischen Elefanten wichtig sind ! “
( Gr. 3 ) 1. Die Ohren des Afrikanischen Elefanten sind deshalb so wichtig , da sie sich damit abkühlen können .
Elefanten können nicht schwitzen .
Deshalb wedeln sie mit ihren Ohren , um die angestaute Wärme abzugeben .
So bewegt sich das Blut mit sehr hoher Geschwindigkeit in den vielen Blutgefäßen der Ohren und die Wärme des Blutes wird abtransportiert .
Das führt dazu , dass sich nun kühleres Blut durch die Gefäße bewegt und der Elefant sich abkühlen kann . 2. Der afrikanische Elefant hat besonders große Ohren , weil er diese zum Abkühlen benötigt .
Der Elefant kühlt sich ab , indem er die Wärme durch das Wedeln seiner Ohren abgibt .
Außerdem sind die Ohren von vielen Blutgefäßen durchgezogen , sodass das Blut in einer hohen Geschwindigkeit zirkulieren kann .
Die Wärme des Blutes kann durch die hohe Geschwindigkeit schnell abtransportiert werden und kühles Blut reguliert die Körpertemperatur . 3. Der afrikanische Elefant hat im Vergleich zu den asiatischen Dickhäutern wesentlich größere Ohren .
Der Grund dafür ist eine Anpassung an die große Hitze in Afrika ( Anmerkung : Der Begriff der “ Anpassung ” war nicht im Text , aber ich halte ihn in diesem Zusammenhang für sehr wichtig .
Daher würde ich das im Ausgangstext ergänzen ) : Da die Tiere keine Schweißdrüsen besitzen , regulieren sie ihre Körpertemperatur zum großen Teil über ihre Ohren .
Hier fließt das Blut in großer Geschwindigkeit : Die Wärme des Blutes wird abtransportiert und kühleres Blut fließt in den Blutkreislauf des Elefanten zurück .
Außerdem kann sich der Elefant durch das Baden in Seen oder das Wedeln mit den Ohren abkühlen . 4. Die großen Ohren des afrikanischen Elefanten sind für den Wechsel von Warm zu Kalt wichtig .
Die können nämlich nicht schwitzen und sich sonst nur im See abkühlen . 5. Der afrikanische Elefant hat große Ohren , weil er damit die warme angestaute Luft wegwedeln kann .
Außerdem hat der Elefant viele Blutgefäße in den großen Ohren .
Das Blut kann dadurch in einer hohen Geschwindigkeit fließen .
So kann die Körpertemperatur von dem Elefant ausgeglichen werden . 6. Elefanten brauchen ihre großen Ohren , um sich abzukühlen .
Da sie keine Schweißdrüsen haben , können sie nicht schwitzen .
Stattdessen geben die Elefanten über ihre Ohren Wärme ab .
Sie tun dies , indem sie mit den Ohren wedeln .
So kühlen die Elefanten ihre Körper herunter .
Ihre großen Ohren enthalten nämlich viele Blutgefäße .
Durch sie kann das Blut in hoher Geschwindigkeit zirkulieren .
Die Wärme des Blutes wird so schnell abtransportiert .
Das kühlere Blut reguliert dann die Körpertemperatur .
Je größer also die Ohren , desto mehr Wärme kann ein Elefant abgeben .
Deshalb sind die Ohren der afrikanischen Elefanten auch größer als die Ohren der asiatischen Elefanten .
Die leben nämlich in kühleren Waldgebieten .
Der afrikanische Elefant lebt aber in heißen Regionen . 7. Der Afrikanische Elefant nutzt seine Ohren zur Regulation seines Wärmehaushalts .
Da der Afrikanische Elefant keine Schweißdrüsen besitzt und somit nicht schwitzen kann , muss er sich durch das Wedeln mit den Ohren abkühlen .
Hierbei wird die angestaute Wärme abgegeben .
Durch die vielen Blutgefäße in den Ohren Seite 2 von 2 kann das Blut sehr schnell zirkulieren und die Wärme des Blutes somit schnell abtransportiert .
Dadurch wird das Blut des Elefanten insgesamt kühler und die Körpertemperatur diesen reguliert .
Häufige Begriffe : Häufige Satzstrukturen / Formulierungen : Häufige andere Textmerkmale : Gehören diese zum aktiven Wortschatz Ihrer Schüler:innen ?
Wenn nicht , wie könnte man sie bei der Aktivierung dieser sprachlichen Mittel unterstützen ?
