Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Cornelia Schneider-Pungs Herkunft , Sprache und Bildungschancen Beispiel für eine Klassenzusammensetzung ( Herschelschule Hannover ) 3 % 3 % 7 % 7 % 7 % 13 % 20 % 40 % Türkei asiatische Staaten Deutschland arabische Staaten Polen Kosovo Russland Frankreich Abbildung 4 : Herkunftsländer der Schüler/innen einer Klasse ( Jahrgangsstufe 5 ) am Ganztagsgymnasium Herschelschule , Hannover .
Quelle : Erhebung durch Ina Muñoz , Herschelschule Hannover , April 2016 .
2 Herkunft , Sprache und Bildungschancen Erlass des Nds. Kultusministeriums : „ Förderung von Bildungserfolg und Teilhabe von Schülerinnen und Schülern nicht-deutscher Herkunftssprache “ „ Der Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen , bei denen Deutsch nicht die Herkunftssprache mindestens eines Elternteils ist , soll verbessert und ihnen ein höchstmöglicher Bildungsabschluss ermöglicht werden .
Vorrangige Bedeutung kommen hierbei dem Erwerb und der Erweiterung der sprachlichen Handlungsfähigkeit in der deutschen Sprache zu , die die Grundlage für eine erfolgreiche Teilnahme am Unterricht und für eine gleichberechtigte schulische , berufliche und gesellschaftliche Teilhabe bilden . “ [ … ]
„ Im Sinne der Sprachförderung als Teil durchgängiger Sprachbildung ist die Aufgabe der Förderung von sprachlicher Handlungsfähigkeit in Mündlichkeit und Schriftlichkeit mehr als bisher Aufgabe jeden Unterrichts über den Deutschunterricht und den additiven Sprachförderunterricht hinaus . “
3 Herkunft , Sprache und Bildungschancen Lehrer/innen als „ policymaker “ Konsequenzen für die Institution Schule ▪ Der Schule kommt eine wichtige Rolle bei der Umsetzung der Sprachenpolitik zu .
Konsequenzen für Lehrkräfte ▪ Lehrer/innen sind nicht „ nur “ Vermittler ihres Faches . ▪
Jeder Unterricht ist über die fachlichen Inhalte hinaus sprachbildender Unterricht .
4 Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Sprachbildung im Fachunterricht ▪ Weltwissen ▪ Erstsprache - Zweitsprache ▪ Alltagssprache ▪ Bildungssprache ▪ Fachsprache Sprache im Fach Durchführung : zuerst machen wir die Lösung dazu nehmen Brennspieritus 50 % und 5 % Wasser dazu noch Salz dan Tauchen wir das Blatt Papier in die Lauge dan zünden wir es an und Tada das Blatt ist nicht verbrant Wen es klappt sonst .
Auszug aus einem Versuchsprotokoll ( Klasse 8 , IGS ) 6 Sprache im Fach Zwei sprachliche Anforderungsbereiche : ▪ Rezeption von sprachlichem Input : Texte lesen , Aufgaben verstehen , einem Vortrag ▪ Leseverstehen , Hörverstehen ▪ Produktion von sprachlichem Output : Texte verfassen , Aufgaben bearbeiten , am Unterrichtsgespräch teilnehmen ▪ Schreiben und Sprechen Sprachliche Anforderungen in der Schule 7 Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Typische Wortbildung in der Fach- und Bildungssprache ▪ substantivierte Infinitive ( das Hobeln , das Fräsen , das Schleifen ) ; ▪ Substantive auf -er : nomina agentis ( Fahrer , Dreher , Schweißer ) , nomina instrumenti ( Zeiger , Zähler , Schwimmer , Rechner ) ; ▪ Adjektive auf -bar , -los , -reich , -arm , -frei , fest usw. ( brennbar , nahtlos , vitaminreich , sauerstoffarm , rostfrei , säurefest usw. ) ; ▪ Adjektive mit Präfix ( nichtleitend , nichtrostend ) https://www.daf.tu-berlin.de/fileadmin/fg75/Didaktische_Ueberlegungen_zum_Fachsprachenunterricht.pdf Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien ▪ mehrgliedrige Komposita ( Zylinderkopfmutter , Scheibenwaschanlage ) ; ▪ Zusammensetzungen mit Ziffern , Buchstaben , Sonderzeichen ( T-Träger , 60Watt-Lampe , U-Rohr ) ; ▪ Mehrwortkomplexe ( elektronische Datenverarbeitung , Flachkopfschraube mit Schlitz ) ; ▪ Bildungen aus und mit Eigennamen ( galvanisieren , röntgen , Bunsenbrenner , Ottomotor ) ; ▪ fachspezifische Abkürzungen https://www.daf.tu-berlin.de/fileadmin/fg75/Didaktische_Ueberlegungen_zum_Fachsprachenunterricht.pdf Typische Wortbildung in der Fach- und Bildungssprache Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Typische Satzbildung in der Fach- und Bildungssprache ▪ Funktionsverbgefüge ( in Angriff nehmen , Anwendung finden , in Betrieb nehmen ) ; ▪ Nominalisierungsgruppen ( die Instandsetzung der Maschine , der Überführungsvorgang ) ; ▪ erweiterte Nominalphrasen , Satzglieder anstelle von Gliedsätzen ( nach der theoretischen Vorklärung , beim Abkühlen des Werkstücks ) ; ▪ komplexe Attribute anstelle von Attributsätzen ( das auf der Achse festsitzende Stirnrad ; die grünen , spitzzulaufenden Drähte ; der vorfristig beendete , genehmigungspflichtige Vorgang ) Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien ▪ bevorzugte Nebensatztypen : Konditionalsätze , Finalsätze , Relativsätze ; ▪ Passiv-Formen ( Vorgangs- und Zustandspassiv ) , Imperative ▪ unpersönliche Ausdrucksweise ( man nimmt dazu ; Strahlungen lassen sich schwer nachweisen ; mit dem Festzurren erübrigt sich die Kontrolle ) ; ▪ Ellipsen mit Infinitiv ( die Schraube fest anziehen ; den Deckel vorsichtig öffnen ) .
Typische Satzbildung in der Fach- und Bildungssprache Sprachsensiblen Unterricht planen 12 ▪ Materialien bearbeiten : Verständnis der Inhalte durch sprachliche Hilfen und / oder Reduktion der sprachlichen Komplexität , z. B. Texte mit kurzen Sätzen / Wortschatzhilfen / Satzanfänge / Konnektoren zur Satzverbindung , sichern ( → eher kurzfristig ) ▪ Lerngruppe schulen : Verständnis der Inhalte durch die Vermittlung strategischen Wissens , z. B. Lese- und Schreibstrategien , sichern ( → eher langfristig ) Umgang mit sprachlichen Anforderungen Bei der Unterrichtsplanung müssen die konkreten Inhalte ( Texte , Arbeitsblätter , Audio- / Videoclips etc. ) auf sprachliche Anforderungen untersucht werden .
Es bestehen zwei Optionen : 22 Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Strategie 1 ( Materialien bearbeiten ) : Vereinfachung ▪ Vermeidung unnötig komplizierter Satzstrukturen ( z. B. unübliche Nebensätze , komplexe Satzgefüge , Attributhäufungen , unübliche oder schwierige Verbformen ) ▪ Vermeidung unnötig langer Wortzusammensetzungen ▪ Vermeidung zu großer Abstraktheit im Ausdruck ( z. B. durch unpersönliche Ausdrucksweise , Nominalisierungen , Funktionsverbgefüge ) Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Strategie 2 ( Materialien bearbeiten ) : Scaffolding ▪ Vor- und Zusatzinformationen zum Text ▪ Unterstreichen bzw. Hervorheben von Schlüsselwörtern oder Hauptinformationen , Leitfragen ▪ Stichwörter und die Kennzeichnung ihres Zusammenhangs am Rande eines Textes ▪ Einfacher Paralleltext ( der aber alle wesentlichen Inhalte des Haupttextes enthält ) ▪ grafische Darstellung : Gegenstand , Wort und Bild , Bildlexika ▪ Wortschatzdarstellung zu Sammelbegriffen und Wortfeldern Sprachsensiblen Unterricht planen 15 Materialien bearbeiten „ Erläutere das Diagramm ! “
A 24 Sprachsensiblen Unterricht planen 16 Materialien bearbeiten „ Erläutere das Diagramm .
Ordne dazu in einem ersten Schritt die Sprechblasen zu .
Dann schreibe die Sätze auf . “
B Als Quelle wird … angegeben Die Daten beziehen sich auf …
Der Anteil von … beträgt …
Prozent Das Diagramm zeigt …
26 Sprachsensiblen Unterricht planen 17 Lerngruppen schulen 28 BA ▪ Globalverstehen vs. Detailverstehen ▪ Skimming , Scanning , Note Taking ▪ Textaussagen abschnittsweise in eigenen Worten zusammenfassen „ Gibt es noch Fragen zum Text ? “
Sprachsensiblen Unterricht planen 18 Poster / Lernplakate zu wiederkehrenden Anforderungen : Versprachlichung von Diagrammen , Versuchsaufbauten , Reaktionsgleichungen ; Formulieren von Hypothesen , Meinungen ▪ interaktive Poster mit Thing Link Portfolios / Sprachlernhefte / Bildwörterbücher , die von den Schüler/innen geführt werden : schwierige Wörter , typische Phrasen , wichtige Textsorten ▪ editierbare , individuelle eBooks mit Book Creator Wörterbücher / Nachschlagewerke im Klassenraum ▪ Nachschlagen auf dem Schülertablet mit Wikipanion ▪ selbst geführte Glossare mit Quizlet Schrittweise Texterarbeitung : einen Text in die richtige Reihenfolge bringen , beschriften und / oder visualisieren , bevor selbst Text produziert wird ▪ animierte Dokumente mit Keynote ▪ dynamisch annotierte Texte mit Explain Everything Sprachliche Hilfen 34 Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Methoden im sprachbildenden Fachunterricht ▪ Vernetzung / Zuordnung ▪ Mindmaps mit Popplet ▪ Quizzes mit Kahoot ▪ gemeinsames Sprachhandeln in kommunikativen Lernsituationen , Partneroder Gruppenarbeit ▪ Filme mit Untertiteln mit iMovie ▪ Erklärvideos mit Explain Everything ▪ kollaborative Pinnwand mit Padlet Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien ▪ Einübung und Anwendung in Projekten und beim Lernen an außerschulischen Lernorten ▪ Rallyes mit Actionbound ▪ Film- / Fotodokumentation ▪ Realia und Visualisierungen ▪ Filme , Präsentationen , Comics ▪ Digitales Geschichtenerzählen mit Adobe Spark Methoden im sprachbildenden Fachunterricht Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Lesekompetenz und Lesemotivation fördern mit digitalen Medien ▪ Medio·punkt zur leichteren Lesbarkeit ▪ Texte erschließen mit Cloud Art ▪ Hören und Lesen mit Vorlesefunktion ▪ Nachschlagen , Suchfunktion und Notizkarten in iBooks Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Schreibkompetenz und Schreibmotivation fördern mit digitalen Medien ▪ Listicles ▪ Digitales Geschichtenerzählen ▪ Beschriftete Landkarten und Bilder ▪ Quizzes Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Rhetorik und Phonetik fördern mit digitalen Medien ▪ Präsentationen ▪ Erklärvideos / Filme ▪ Hörspiele ▪ Digitales Geschichtenerzählen ▪ Hören und Diktieren Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Praxisbeispiele Wasser Kohlenstoffdioxid Lichtenergie Sauerstoff Glucose Stärke Cloroplasten mit Chlorophyll Wasser Kohlenstoffdioxid Lichtenergie Sauerstoff Glucose Stärke Cloroplasten mit Chlorophyll Warum bewerbe ich mich jetzt hier ?
Warum bin ich genau der / die richtige für den Job ?
Informationen über mich selbst Interesse am Unternehmen bekunden Bitte um Einladung zum Gespräch Meine Adresse Unternehmensadresse Ort , Datum Betreff Sehr geehrte / r XY , Mit freundlichem Gruß Warum bewerbe ich mich jetzt hier ?
Warum bin ich genau der / die richtige für den Job ?
Informationen über mich selbst Interesse am Unternehmen bekunden Bitte um Einladung zum Gespräch Meine Adresse Unternehmensadresse Ort , Datum Betreff Sehr geehrte / r XY , Mit freundlichem Gruß Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien Sprachbildender Fachunterricht mit digitalen Medien ▪ 1 : Thinglink ( Webtool , Erstellung mit Account , Freigabe per Link ) ▪ 2 : Keynote ▪ 3 : Explain Everything ▪ 4 : Book Creator ▪ 5 : iMovie ▪ 2 - 5 : auch offline nutzbar Materialien interaktiv aufbereiten mit 5 einfachen Tools
