Tandemlesen Ablauf zw ei Personen a ) erster Schritt Sportler*in und Trainer*in schauen auf das gleiche Blatt .
D ie Sportlerin gibt das Zeichen zum gemeinsamen Anfangen .
Beide zä hlen bis drei und lesen dann leise im Chor .
D as L esetempo w ird auf die Sportlerin angepasst .
D er / die Trainer*in führt beim L esen mit dem Finder oder einem Stift . b ) zw eiter Schritt Wenn der / die Sportler*in falsch liest und den Fehler nicht selbst korrigiert , verbessert der / die Trainer*in .
Er markiert das Fehlerw ort .
Beide setzen neu an und lesen gemeinsam w eiter . c ) dritter Schritt Wenn kein Fehler gemacht w ird , lobt der / die Trainer*in am Ende eines Abschnittes den / die Sportler*in . d ) vierter Schritt Wenn sich der / die Sportler*in sicher fühlt , gibt er / sie ein Zeichen , dass er / sie allein w eiterlesen w ill .
D er / die Trainer*in führt w eiter mit dem Finger oder einem Stift .
Wenn der / die Sportler*in einen fehlerhaft liest und nicht selbst korrigiert , w ird er / sie von der / dem Trainer*in korrigiert .
Beide setzen w ieder neu an und Beginnen das L esen im Chor . fünfter Schritt e ) D er Text w ird insgesamt zw ischen zw ei- und viermal im Tandemgelesen .
Nach jedem D urchgang w ird ein Haken im L esepass gesetzt . sechster Schritt f ) Tandems , die eher fertig sind , dürfen einen vorherigen Text lesen , Bilder ausmalen oder Rä tsel lösen . siebter Schritt g ) Am Ende geben Sportler*in und Trainer*in eine Varianten a ) erste Variante Sportler*in und Trainer*in lesen vom Anfang bis zum Ende gemeinsam .
D abei führt der / die Trainer*in mit dem Finger oder dem Stift . b ) zw eite Variante Fühlt sich der / die Sportler*in sicher , w ird der / die Trainer*in angetippt und es w ird allein w eitergelesen .
Bei einem Fehler , der nicht selbst korrigiert w ird , korrigiert der / die Trainer*in und es w ird w ieder gemeinsam gelesen .
Hinweise zum Ablauf Gefahren Tipps D er Text ist an die Entw icklung der SuS anzupassen .
Es sollte eine U nter- oder Überforderung vermieden w erden .
Ziel sollte das Erreichen der Zone der nä chsten Entw icklung sein .
Es sollte eine prozessbegleitende D iagnostik durchgeführt w erden , um eventuelle Anpassungen vorzunehmen .
D ie Rückmeldung der SuS ist bedeutsam für w eiterführende Texte .
U nklare Begriffe sollten vorab geklä rt und festgehalten w erden .
