Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung im Fachunterricht 2 Grundfragen : 1. Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ? 2. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ?
Unterrichtliches Sprachhandeln Typische Diskursfunktionen Materialien ( Rezeption ) Sprachliche Mittel ( Produktion ) Zu erstellende „ Texte “ Muss mündliche Unterrichtsinteraktion gestützt werden ?
Müssen SUS Informationen beschaffen ?
Muss eine Ergebnispräsentation sprachlich gestützt werden ?
Ist Metakommunikation über Lernprozesse geplant ?
Wie gehe ich mit „ Fehlern “ um ?
Können die Lerner im Laufe der Stunde eine typische Diskursfunktion des Unterrichts einüben ?
( Etwas beschreiben , erklären , aushandeln , argumentieren oder bewerten ) Spielt eine typische Textsorte des Unterrichts eine Rolle , deren Merkmale explizit gemacht werden müssen ?
Gibt es rezeptiven Kernwortschatz , der unbekannt ist ?
Stehen bestimmte Fachbegriffe oder ein Wortfeld im Zentrum ?
Welchen konkreten Wortschatz benötigen die Schüler , um die Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
Gibt es eine dominante grammatische Form , die benötigt wird ?
Welche typischen Redemittel meines Faches könnte ich fokussieren und einfordern ?
Wird ein bestimmtes Register erfordert ?
Gibt es eine einzuhaltende „ Text “ struktur ?
Kann das Erstellen von Textkohärenz ( ‚ roter Faden ‘ ) eingeübt werden ?
Wie / Wann gebe ich sprachliches Feedback ?
Es wird in der Think-Pair-Share Methode genutzt , um die Sprechanteile der einzelnen SuS erhöhen und selbstbewusster in der Gruppe zu mitzuarbeiten .
Think-Phase : Alle SuS erhalten 5 Minuten Zeit , in Ruhe die Aufgabe zu lesen .
Tippkarten mit schwierigen Begriffen stehen zur Verfügung ( z. B. Überschuss : Erklärung ausformuliert und kontextual in ein Beispiel eingebettet ; Lack : Dartsellungswechsel , Erklärung + Bild ) Pair-Phase : Zwei SuS tauschen sich über Aufgabe und erste Lösungsvorschläge aus .
Ggf. können sie sich gegenseitig schwierige Begriffe erklären und ein erstes gemeinsames Beschreiben : Lösungswege / strategien beschreiben in Mathekonferenz ( Stuhlkreis ) „ Wir haben überlegt , dass … “
„ Wir haben in unsere Rechnungen diese Materialien berücksichtigt : … “  Auf Moderationskarten für alle sichtbar ausliegend Aushandeln ( in Gruppenarbeit ) : „ Als erstes würde ich … “
„ Ich vermute , dass … “
„ Ich würde so vorgehen … “  An Tafel geschrieben , für alle während der Ja , die Lösung einer Textaufgabe  hier sind die enthaltenen Informationen stark verdichtet .
Rezeptiver Kernwortschatz :  Holzsterne  Adventszeit  Schleifpapier  Lack  Teelichter  Kiefernbrett anfertigen , erhalten , benötigen , insgesamt  Überschuss  etwas erhalten  etwas benötigen  insgesamt Bereitstellung von Tippkarten mit ausformulierten Erklärungen sowie ggf. Darstellungswechsel bzw. kontextuale Einbettung .
In der abschließenden Mathekonferenz stellen SuS ihre Lösungen , Lösungswege / strategien und Schwierigkeiten vor .
Fokus auf 1. Verwendung :  bildungssprachliche Begriffe z. B. der Rechenweg , betragen , schrittweise  komplexe Wortzusammensetzungen : z. B. der Geldbetrag , das Zwischenergebnis , etwas übrigbehalten  bekannte Wörter mit spezieller Bedeutung im Fachkontext : z. B. etwas von etwas abziehen , etwas zu etwas hinzurechnen , etwas kosten , etwas überschlagen Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung im Fachunterricht 2 Grundfragen : 1. Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ? 2. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ?
Verständnis für die Aufgabe schaffen .
Gleichzeitig fällt so der Einstieg in die größere Gruppe leichter .
Share-Phase : SuS versuchen in Gruppen ( max. 4 SuS ) im Gespräch und durch Ausprobieren eine gemeinsame Lösung zu finden .
Sie unterstützen sich dabei durch Erklärungen gegenseitig .
Mathekonferenz : 1. Schulsprache : - Höfliche Nachfragen ( „ das war zu schnell “ , „ kannst du das wiederholen ? “ , “ das habe ich nicht verstanden “ , „ ich habe euren Versuch ja nicht gesehen “ „ was habt ihr genau beobachtet ? “ - Peer correction bei Fehlern : “ „ Der genaue Begriff ist … “ , „ besser ist , wen man … sagt “ „ Ich glaube , das heißt … “ , „ Ist das der richtige Begriff ? “ 2. Fachsprache : Siehe Spalte 3 und 4. Fehlerkultur : Geplant : recasts / sanfte Überformungen und peer Gruppenarbeitsphase sichtbar .
Argumentieren ( in Mathekonferenz ) : „ Unsere Gruppe hat sich entschieden , dass … “
„ Wir haben es so verstanden , dass … “
„ Ich sehe das anders , weil … “  Auf Moderationskarten für alle sichtbar ausliegend Bewerten ( in Mathekonferenz ) : „ Ich hatte beim Lösen der Aufgabe Schwierigkeiten , weil … “
„ Ich habe noch nicht verstanden , wie / was / warum … “
„ Ich fand spannend , dass … “  Auf Moderationskarten für alle sichtbar ausliegend  Ausdrücke , die Grundrechenarten verbalisieren : z. B. dazu , pro , je , davon 2. Reihenfolge der Lösungsschritte 3. Begründungssätze mit „ weil “ Zu diesen 3 Aspekten wird sprachliches Feedback gegeben .
Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung im Fachunterricht 2 Grundfragen : 1. Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ? 2. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ? correction bzw. delayed error correction aber erst im Laufe der Einheit stärkere Korrektur , am Anfang Alltagssprache akzeptieren und nur recasten Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung im Fachunterricht 2 Grundfragen : 1. Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ? 2. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ?
Literaturverzeichnis Altun , T. , Handt , C. , Hinrichs , B. , Hoffacker , A. , Niederhaus , C. & Weis , I. ( 2021 ) .
Sprachbildung in der Grundschule ( 1. Aufl. ) .
Deutsch als Fremdsprache : Bd. 17. Ernst Klett Sprachen .
Leiss , D. & Plath , J. ( 2020 ) .
Im Mathematikunterricht muss man auch mit Sprache rechnen – Sprachbezogene Fachleistung und Unterrichtswahrnehmung im Rahmen mathematischer Sprachförderung : Sprachbezogene Fachleistung und Unterrichtswahrnehmung im Rahmen mathematischer Sprachförderung .
Journal für Mathematik Didaktik , 41 ( 1 ) , 191 – 236. https://doi.org/10.1007/s13138-020-00159-y Lohse , A. ( 2021 ) .
Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) .
Beispiel Wasserkreislauf .
Seminarunterlagen Sprachbildung im Fachunterricht der Grundschule , SoSe 2021 .
Humboldt Universität zu Berlin .
Prediger , S. ( 2013 ) .
Darstellungen , Register und mentale Konstruktion von Bedeutungen und Beziehungen - mathematikspezifische sprachliche Herausforderungen identifizieren und bearbeiten .
In M. Becker-Mrotzek ( Hrsg. ) , Fachdidaktische Forschungen : Bd. 3. Sprache im Fach : Sprachlichkeit und fachliches Lernen ( S. 167 – 184 ) .
Waxmann .
Prediger , S. & Wessel , L. ( 2018 ) .
Brauchen mehrsprachige Jugendliche eine andere fach- und sprachintegrierte Förderung als einsprachige ?
Zeitschrift für Erziehungswissenschaft , 21 ( 2 ) , 361 – 382. https://doi.org/10.1007/s11618-017-0785-8
