3a ) Spracherwerb : Wie lernen wir Sprachen / sprechen ?
Der Erstspracherwerb – wie lernen wir sprechen ?
Versuchen Sie sich zu erinnern : • Wie haben sprechen gelernt ? • Haben Sie vielleicht in den letzten Jahren " live " beim Spracherwerb eines ( eigenen ) Kind teilhaben können ? • Was ist Ihnen aufgefallen ? • Was fanden Sie spannend ?
Der kindliche Spracherwerb verläuft zwar ( vermutlich ) etwas anders als der spätere Erwerb einer Zweit- oder Fremdsprache , dennoch lassen sich oftmals parallele Entwicklungen beobachten , die uns ( Fehl- ) Entwicklungen beim Zweit- / Dritt- / Fremdspracherwerb verständlicher machen . • Schauen Sie sich folgendes Video an und notieren Sie Phasen des kindlichen Spracherwerbs • Können Sie sich noch an Wörter erinnern , die Sie als Kind gesagt haben ( aus Erzählungen Ihrer Eltern o. Ä. ) oder haben Ihre Kinder besondere Wörter ?
Welcher Phase des Spracherwerbs lassen sie sich zuordnen ? https://www.youtube.com/watch?v=FQ6OldqGEug Hypothesen zum Erstspracherwerb • Lesen Sie die Texte zu den zentralen Theorien des Erstspracherwerbs : Leittexte Erstspracherwerb [ Link in Moodle ] • Sichern Sie die Inhalte , indem Sie das folgende Arbeitsblatt je einmal pro Theorie ausfüllen : Ergebnissicherung Erstspracherwerb Reflektieren Sie anschließend folgende Fragen : • Welche der Theorien zum Erstspracherwerb finden Sie am überzeugendsten und warum ? • Wie kann mithilfe der Theorien zum Erstspracherwerb ein möglicher Sprachförder / -bildungsbedarf bei Kindern mit Erstsprache Deutsch erklärt werden ?
Der Erwerb weiterer Sprachen – dasselbe in grün ?
Analog zu den Theorien des Erstspracherwerbs suchten Linguist:innen und Forschende anderer Disziplinen auch nach Modellen und Theorien , um den Erwerb weiterer Sprachen zu erklären .
Dabei interessierte meist das Verhältnis zwischen Erstsprache und folgenden Sprachen .
Einige Theorien haben Sie schon in der Vorlesung kennengelernt .
Vertiefen Sie nun Ihr Wissen mithilfe der folgenden Inhalte !
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo • Lesen Sie die Texte zu den zentralen Hypothesen des [ Zweit- ] Spracherwerbs : Leittexte Zweitspracherwerbshypothesen [ Link in Moodle ] ODER Lesen Sie je einen Text pro Hypothese ( pro Hypothese stehen jeweils vier Texte verschiedener Autor:innen bereit ) . • Sichern Sie die Inhalte , indem Sie die folgenden Arbeitsblätter ausfüllen : Ergebnissicherung Zweitspracherwerb • Vergleichen Sie Ihre Lösung mit meiner : Musterlösung Zweitspracherwerb und notieren Sie weiterhin unklare Punkte ins Etherpad unter der Aktivität .
Zu den erfahrungsgemäß etwas schwierigen Aspekten einiger Theorien habe ich Ihnen hier noch zwei kleine Erklär-Videos eingebaut : Interlanguagehypothese ( ca. 5 : 30 min ) und Interdependenz- / Schwellenhypothese ( ca. 4 : 30 min ) [ nur in Moodle verfügbar ] Reflektieren Sie anschließend folgende Fragen : • Welche der Theorien zum Zweitspracherwerb finden Sie am überzeugendsten und warum ? • Können Sie Bezüge zwischen den Theorien zum Erstspracherwerb und Zweitspracherwerb erkennen ? • Welchen Einfluss hat das Wissen um Erst- und Zweitspracherwerb auf Ihr Handeln als Lehrkraft ?
Sehen Sie hier konkrete Konsequenzen für sich ? • Wo erkennen Sie mögliche Anknüpfungspunkte für unser Fachgebiet " Sprachbildung " ?
Wie kann mithilfe der Zweitspracherwerbstheorien hier argumentiert werden ?
( Tipp : „ Sprachen “ müssen nicht nur Nationalsprachen sein , das können auch Dialekte , Register wie Fachsprachen , Varietäten usw. sein … )
Verlauf und Strategien beim Spracherwerb In der Vorlesung haben Sie bereits etwas zum U-förmigen Verlauf des Spracherwerbs und zu Strategien gehört , die Sprachenlerner:innen einsetzen : • Schauen Sie gern als kleine Wiederholung folgende Videos ( ca. 2 : 30 min und ca. 12 : 30 min ) [ nur in Moodle verfügbar ] • Erinnern Sie sich an Beispiele aus Ihrem eigenen Spracherwerb ( Erstsprache oder weitere Sprachen ) , bei denen der Verlauf auch U-förmig war ? • Welche der Spracherwerbsstrategien halfen / helfen Ihnen beim Erwerb von Sprachen ?
Welche nutzen Sie auch zum Beispiel bei Fremdwörtern im Deutschen ?
Faktoren des Spracherwerbs Wie Sie aus dem vorherigen Abschnitt bzw. der Vorlesung wissen , versuchen unterschiedliche Theorien den Erwerb einer [ Erst- / Zweit- / Fremd- ] Sprache zu erklären .
Es gibt noch viele weitere Hypothesen hierzu , die wir nicht weiter beachten werden .
Zusätzlich zu den anzunehmenden mentalen Verarbeitungsprozessen , die die jeweiligen Theorien zu erklären versuchen , gibt es eine Vielzahl weiterer Faktoren , die den Spracherwerb beeinflussen können .
Professional School of Education | Sprachbildung | Julia Podelo • Lesen Sie den Textausschnitt : Jeuk ( 2013 ) Faktoren des Zweitspracherwerbs [ Link in Moodle ] • Ordnen Sie die darin genannten Faktoren den drei Oberpunkten zu und füllen Sie anschließend das Arbeitsblatt aus : Ergebnissicherung Faktoren des Spracherwerbs [ Link in Moodle ] • Welche der Faktoren waren bei Ihnen wirksam , dass Sie eine bestimmte Sprache besonders gut , gern oder eben nicht gelernt haben ?
