Zu Ihrer Bedarfsanalyse zunächst ( Ihre Erkenntnisse sind wie immer mit ✔️ markiert ) : • ✔️ unklare Sozialform , unklare Ergebnissicherung ( schriftlichen Text bei der Frage nach den Gasen fraglich - müssten Sie konkreter evtl. erläutern später ) , Interaktion vorgesehen - aber nicht weiter gestützt als durch Tabelle , ❗ Wozu dient Aufgabe 1 und das Bild eigentlich ? es wird damit gearbeitet , dass Kinder sich Informationen aus dem Bild holen sollen ( evtl. auch Vorwissen ) = Handlungsfeld 2 , und davon ausgehend die Diskussion führen ( = Wissen vernetzen , Handlungsfeld 3 ) .
Allerdings wird an keiner Stelle vorher geklärt , ob allen Kinder a ) das Konzept " Treibhaus ( effekt ) " verständlich ist ( weiß jedes Kind , wofür es Treibhäuser gibt , wo es sie eigentlich gibt und wie sie funktionieren und was das mit der Erde zu tun hat , grundsätzlich auch : Lebensweltbezug klar , wieso das schlecht ist ? usw. = viel komplexes Vorwissen nötig !
Erst damit lässt sich Aufgabe 2 bzw. die Abbildung verstehen ... ) • ✔️ Operator Aufgabe 1 = nur Handlungsanweisung ❗ Muss das Bild hier schon einbezogen werden ? ( --> ✔️ Idee das Bild als Einstieg zu nutzen - evtl. ohne die sprachlichen Erläuterungen / Nennung der Gase , die Kinder sollen den Treibhauseffekt ( sich gegenseitig = Redeanteile am höchsten ) anhand des Bildes beschreiben ( = Diskursfunktion ergänzen ) = Übung zum Beschreiben / Versprachlichen des Fachwissens , geht aber NUR , wenn das in den Stunden vorher explizit Thema war ) , ✔️ Diskursfunktion " diskutiere " mit weiteren impliziten Funktionen ( begründe , argumentiere ... ) , ✔️ Diskutieren / Begründen als Fokus der Stunde ( --> dann muss das Vorwissen zum Treibhauseffekt definitiv in einer vorherigen Stunde vermittelt worden sein , dann nur hier wiederholt werden und anschließend als Wissen für die Beantwortung von Aufgabe 2 explizit genutzt werden = Handlungsfeld 3 ( Wissen strukturieren , vernetzen .... ) • ✔️ Materialien ( rezeptiv ) sehr gut erkannt ! ( kleiner Hinweis : 15 ° C , -18 ° C = Symbole / Einheiten müssen bekannt sein - bei DaZ-Kindern / Seiteneinsteiger:innen evtl. unklar , wenn die z. B. mit ° F im anderen Schulsystem gearbeitet haben ... ) , WAHNSINN , was da an wirklich-wirklich FACHwortschatz enthalten ist , verglichen mit dem , was wir sonst so in der Grundschule als " Fachbegriff " titulieren .
Und zudem auch die MENGE !
Das sind deutlich mehr als die sieben Begriffe , die ein Mensch gleichzeitig mental verarbeiten kann ...
Puh !
Herausforderung ! ✔️ ✔️ ✔️ • ✔️ sprachliche Mittel ( produktiv ) : ebenfalls sehr gut !
Die Lösung mit den Verben zum Versprachlichen , die Mittel zur Bildbeschreibung ( wäre hier eher nur noch fakultativ für Schüler:innen , die in den vorherigen Jahren nicht in den Genuss von sprachbildendem Fachunterricht gekommen sind ) , Lückentext denkbar ( müsste konkreter erläutert werden : wie , was , zu welchem Thema ? - in Richtung CTest gehend , wo die Kinder nur die passenden Fachbegriffe einsetzen , um das Vorwissen aus den vorherigen Stunden zu aktivieren ? ) , ✔️ Redemittel Aufgabe 2 Seite 2 von 3 • ❗ Alltagssprache kann , glaube ich , angesichts des Fachinhalts kaum noch genutzt werden .
Natürlich können die Schüler:innen im informellen Austausch noch sagen , " Dann kommt das Sonnenlicht auf die Erde und wird halt so zurückgedingst " - aber eigentlich soll hier ja schon der Fachwortschatz genutzt werden ( Übergang Sek. I ! ) , insofern würde ich das bei dieser Aufgabe , spätestens in der zweiten PA / GA schon explizit einfordern und Formulierungshilfen angeben , aus denen aber ausgewählt werden kann , z. B. " widerspiegeln / reflektieren / zurückwerfen " , " sich aufheizen / erwärmen / ... " , • ❗ in welchem Rahmen " Präsentation " der Texte ?
Geht jedes Kind an die Tafel liest seinen Text vor ?
Oder vielleicht erstmal kooperativer/interaktiver ? • ✔️ " Diskussion im Plenum " : hier okay , Schüler:innen spielen kurze Podiumsdiskussion ( = Plenum nötig ) , ✔️ Differenzierung : Wer Aufgabe 2 ) schnell absolviert , soll noch eigene Ideen sammeln ... ( = Vorwissen , eigenes Handeln ... )
Insgesamt : HERVORRAGEND !
Ich freue mich gerade richtig doll , weil Sie schon SOOO reflektiert und ganz ohne Unsicherheiten mit den Begrifflichkeiten operieren .
Alles , was ich hier so noch mit ❗ anmerke , ist eigentlich nur Meckern auf hohem Niveau ;) bzw. Fragen , die perfekt in der MAP sich anschließen würden .
Unterrichtsplanung : • ❗ Lassen Sie bei den Lernziel die nicht beobachtbaren Teile weg ( " mit Fachwissen umgehen können " - was heißt das konkret ?
Wie zeigt sich das , woran sehe ich das ? --> ✔️ " abc benennen und beschreiben können , ❗ indem sie ... xyz machen " - das ist schon vollkommen ausreichend Das zweite Lernziel genauso : " abc entnehmen und beschreiben , indem sie den Treibhauseffekt unter Verwendung folgender Begriffe erläutern " . • Das weitere Vorgehen ist wunderbar : ✔️ konkret , anschaulich und direkt aufs Material und die Lernziele bezogen .
Da habe ich außer alternativen Ideen wirklich nichts anzumerken .
Da Sie Ihre MAP zu dritt ablegen , hätte ich jetzt gesagt , dass man die Aufgabe 2 hier auch noch ausformulieren könnte oder die Idee wie aus den Concept Maps Texte werden und wie diese reflektiert , evaluiert , präsentiert werden ( = Schwerpunkt Schreiben ) . • Beim Umgang mit der Abbildung fallen mir noch etliche Differenzierungsideen ein : o Abbildung OHNE Textelemente - Treibhauseffekt soll mit eigenem Wissen erläutert werden ( für fachlich und sprachlich starke ) o Abbildung zerschnipseln und zusammenpuzzlen lassen , wobei jedes Puzzlestück genau ein Textfeld enthält , was genutzt werden kann .
Beim Zusammenpuzzlen müssen die Schüler:innen den Inhalt des Stücks ( evtl. mit Hilfen , die auf der Rückseite des Stücks stehen , versprachlichen ( " Wenn Erdgas , Kohle , Erdöl gefördert werden , dann entweicht/entsteht / gelangt ... in die Luft ...
Methan " ) und den Bezug zum vorherigen Puzzlestück herstellen ( " Methan ist ein Treibhausgas und sammelt sich in der Atmosphäre .
Wenn Licht und Wärmestrahlung der Sonne die Erde treffen , dann reflektiert das Methan die Strahlung . " ; " Wenn die Sonnenstrahlung durch die Treibhausgase reflektiert wird , dann heizt sich die Erde auf " usw. )
Seite 3 von 3 o Das Bild " nachspielen " anhand eines Globus / Weltkarte ( Lampe für Sonne , Folie für Ozonschicht , Watte für Methan usw. = besonders für eher haptische Kinder gut ) o evtl. Video als Unterstützung für Versprachlichung nutzen ( = Textmuster , Kinder hören sich das Video an , notieren nützliche Formulierungen : z. B. Paxi – Der Treibhauseffekt - YouTube , klang auf den ersten " Blick " sprachlich recht niedrigschwellig ) und versuchen dann selbst zu versprachlichen ...
Fazit : Hervorragend ! :) ⭐ ⭐ ⭐ ⭐ ⭐
Melden Sie sich immer gern bei weiteren Fragen .
Ich hoffe , Ihnen hilft es .
