Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung im Fachunterricht 2 Grundfragen : 1. Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ? 2. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ?
Unterrichtliches Sprachhandeln Typische Diskursfunktionen Materialien ( Rezeption ) Sprachliche Mittel ( Produktion ) Zu erstellende „ Texte “ Muss mündliche Unterrichts-interaktion gestützt werden ?
Müssen SUS Informationen beschaffen ?
Muss eine Ergebnispräsentation sprachlich gestützt werden ?
Ist Metakommunikation über Lernprozesse geplant ?
Wie gehe ich mit „ Fehlern “ um ?
Können die Lerner im Laufe der Stunde eine typische Diskursfunktion des Unterrichts einüben ?
( Etwas beschreiben , erklären , aushandeln , argumentieren oder bewerten ) Spielt eine typische Textsorte des Unterrichts eine Rolle , deren Merkmale explizit gemacht werden müssen ?
Gibt es rezeptiven Kernwortschatz , der unbekannt ist ?
Stehen bestimmte Fachbegriffe oder ein Wortfeld im Zentrum ?
Welchen konkreten Wortschatz benötigen die Schüler , um die Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
Gibt es eine dominante grammatische Form , die benötigt wird ?
Welche typischen Redemittel meines Faches könnte ich fokussieren und einfordern ?
Wird ein bestimmtes Register erfordert ?
Gibt es eine einzuhaltende „ Text “ struktur ?
Kann das Erstellen von Textkohärenz ( ‚ roter Faden ‘ ) eingeübt werden ?
Wie / Wann gebe ich sprachliches Feedback ?
Aufgabe1 : - keine Interaktion vorgesehen → wie kann Ergebnissicherung erfolgen ?
Mündlicher Austausch ? - Informationen zur Beantwortung können aus dem Kasten gewonnen werden aber ohne Austausch / Vorwissenaktivierung schwer möglich , hier wäre eventuell Recherche nötig zum Verständnis der einzelnen Fachwörter , auch Aufgabe 2 - Mündlicher Austausch , welche Gase überhaupt was verursachen , was machen bspw. Sauerstoff , Helium und Stickstoff - Als Ergebnissicherung auch schriftlicher Text möglich , Redemittel Aufgabe2 : - Operator : diskutiert in der Klasse Aufgabe1 : - Kein direkter Operator ( Kreuze an nur Handlungsanweisung ) - Implizit kann hier beschreibe , erkläre , was auf dem Bild dargestellt ist , vermutet werden - hier müssen Zusammenhänge erkannt , verstanden und erläutert werden können Aufgabe2 : - diskutiere → hier enthalten begründe , argumentiere , bewerte - ergänze als Handlungsanweisung Kreuz zu machen o-der sollen Sätze gebildet werden ? - Diesen Operator evtl. thematisieren in dieser Stunde Aufgabe1 : - wenig Sachtext , nicht didaktisiert , Fachtermini ( Treibhauseffekt , Durchschnittstemperatur ) - Fachbegriffe Gase , Komposita , Derivation - Informationskasten ( diskontinuierlicher Text mit Text und Abbildungen ) , muss in Verbindung gebracht werden - Text hier ebenso viele Fachwörter ( Brandrodungen , reflektieren , Düngung , Viehzucht , Reisanbau … )
Aufgabe2 : - Fachbegriffe - Funktion der Tabelle muss verstanden werden ( soll ich nur Kreuze machen ? )
Kernwortschatz : Erwärmung , Verbrennung , Strahlung , Rodung , Förderung , Aufgabe1 : - falls mündlicher Austausch ist Alltagssprach möglich - oder Beschreibung / Erklären , was auf dem Bild zu sehen ist , wie die Zusammenhänge sind , wenn mündlich , dann eher Bildungssprache - dann Verben vorgeben , mit denen Sätze gebildet werden können ( Licht trifft auf die Erde , Viehzucht usw. erzeugen , verursachen - Redemittel für Bildbeschreibung z. B. Satzanfänge : Links auf dem Bild sieht man … , Hier unten ist erkennbar , dass … , … produzieren … , deshalb … - Andere Idee : Lückentext formulieren , der Erschließung des Kastens erleichtert , Hilfe zum Verfassen eines Aufgabe1 : - Mündlich oder schriftlich möglich - Wenn nur Austausch , dann alltagssprachlich möglich , Partner- oder Kleingruppenarbeit - Wenn konkrete Erklärung / Beschreibung des Infobildes , dann fachsprachlich , bildungssprachlich mündlich oder schriftlich - Evtl. Präsentation oder Verlesen fertiger Texte Aufgabe2 : - Diskussion im Plenum ( begründe , argumentiere ) → wiederholen , wie man auf Vorredner*in eingeht , - Vielleicht auch weitere Beispiele eigenständig Planungsrahmen zur Sprachlichkeit des Fachlernens ( angelehnt an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung im Fachunterricht 2 Grundfragen : 1. Gibt es sprachliche Hürden , die das fachliche Lernen behindern könnten ? 2. Gibt es Lerngelegenheiten in der Stunde für typische „ sprachliche Rituale “ des Fachs ? - Wird unterstützt durch Tabelle und Abbildung - Im Plenum ? → in Kleingruppen wäre sinnvoller ?
Keine Metakommunikation , kein Hinweis auf Umgang mit Fehlern Kohlenstoffdioxid , Methan , Stickstoffoxide , Reisanbau ( Landwirtschaft ) , Treibhauseffekt , Kohlenstoffdioxid , Stickstoffdioxid , Methan , Kohlekraftwerk , Windpark , Gasheizung  Erkennbar : Vorbereitung für Sekundarstufe aufgrund der großen Dichte an Fachbegriffen , jedoch ohne Unterstützung in der 5. Klasse kaum zu erschließen Textes zur Ergebnissicherung - Dominante grammatische Form : Fachkomposita Aufgabe2 : - Kausalstrukturen vorgeben ( ∆ hat keinen Einfluss , weil … ; - Verweisstrukturen vorgeben - Komplexe Aufgabe - Redemittel : ich glaube , dass … , deshalb … ; meiner Meinung nach … , Ich denke , dass … , weil … finden und begründet darstellen Fachunterricht sprachbildend planen – AB Treibhauseffekt ( Gruppenarbeit Angela Simone Völker , Marlen Siewert-Klenke , Sarah Polomski ) Wir haben uns bei diesem Arbeitsblatt auf die erste Aufgabe konzentriert , da wir vermuten , dass es den Kindern sicher schwerfallen wird , allein durch das angebotene Schaubild in Verbindung mit den Textelementen den Treibhauseffekt gedanklich zu durchdringen und damit zu verstehen .
Auch wenn die Aufgabe lediglich ein Lesen der Textelemente erfordert , um die richtigen Kreuze zu setzen , kann hier doch , wenn wir als Lehrkraft eine Beschreibung der Zusammenhänge als schriftlichen oder auch mündlichen Text einforderen , mit Hilfe der Aufgabe das Potential für einen sprachbildenden Fachunterricht nutzen und tiefere Verstehensprozesse anregen .
Somit kann das fachliche Lernen sowie die sprachliche Kompetenz verbessert werden , da Zusammenhänge besser verstanden werden .
Fachliches Ziel : Die Lernenden sollen mit Fachwissen umgehen können und in dieser Aufgabe im Besonderen ausgewählte Systeme der Natur und Umwelt benennen als auch beschreiben können ( mündlich oder schriftlich ) .
Außerdem können Fähigkeiten im Bereich des Kommunizierens ausgebaut werden , indem Informationen aus graphischen Darstellungen entnommen und beschrieben werden müssen ( mündlich oder schriftlich ) .
Zuerst sollen die Schüler*innen sich in Kleingruppen über den Inhalt des Schaubildes austauschen .
Hier können alltagssprachliche Äußerungen genutzt werden , um einen ersten Zugang zum Thema aufzubauen .
Dazu könnten Redemittel zur Beschreibung eines Schaubildes / Bildbeschreibung zur Verfügung gestellt werden . - Links im Bild sieht man … - Oben im Bild ist … zu sehen . - Vorn im Bild ist … erkennbar - Die gezeigten Einzelbilder verursachen den Ausstoß von … . - Das kann dazu führen , dass … .
Damit wird ein Weg angebahnt , von der Alltagssprache zur Fachsprache zu gelangen .
Die Kinder können im mündlichen Gespräch auf verschiedene Abbildungen im Schaubild verweisen und somit den direkten Bezug dazu herstellen und so situationsgebunden kommunizieren .
In einem weiteren Schritt sollen wichtige Begriffe aus dem Schaubild auf einzelne Karten geschrieben werden .
Diese sollen genutzt werden , um eine Mind-Map / Concept-Map zu erstellen .
Es werden dafür außerdem verschiedene Verben zur Verfügung gestellt , die in diesem Zusammenhang relevant sein können für das Verfassen eines fachsprachlichen Textes , der die Frage beantwortet , warum der Treibhauseffekt durch den Menschen verstärkt wird .
Wichtige Begriffe und Verben werden in einer Tabelle angeboten .
Diese sollen genutzt werden , um eine Mind-Map / Concept-Map zu erstellen auf deren Grundlage entweder ein kleiner Vortrag erfolgen kann oder jede * r Schüler*in einen schriftlichen Text verfasst .
Wichtige Begriffe Mögliche Verben Treibhauseffekt ist – sein , wird beschleunigt durch – beschleunigen durch , wird verstärkt von – verstärken von natürlich Menschen erzeugen , roden , produzieren , betreiben Müll Viehzucht Landwirtschaft Wälder Treibhausgase ( Methan , Kohlenstoffdioxid , Stickstoffoxid ) entstehen durch Licht / Wärme der Sonne erwärmt – erwärmen Erde / Atmosphäre reflektiert – reflektieren Ozonschicht reflektiert – reflektieren Strahlung wird reflektiert – reflektieren , trifft auf - auftreffen Außerdem können noch textkohärenzerzeugende Mittel sowie Hilfen für die Formulierung von Sätzen zum Ausdruck von Kausalitäten zur Verfügung gestellt werden .
Textkohärenz :  Zunächst … , Deswegen … , Außerdem … , Deshalb … , Zusätzlich …
Satzstrukturen :  Die Atmosphäre erwärmt sich , weil … ;  … , da die Menschen Viehzucht betreiben . ;  Aus … folgt , dass … . ;
