Was hat " Sprache " mit Wissen zu tun ?
Über die im obigen Video angesprochenen Funktionen von Sprache hinaus , ist jegliches kognitive Wissen ohne Sprache ( in welcher Form auch immer ! ) kaum abzuspeichern und auch nicht abzurufen .
Mit einem neuen Begriff lernen bereits Kleinkinder auch neues Wissen : Lernt ein Kind das Wort " Katze " , speichert es zugleich das Wissen ab : Es gibt andere Lebewesen außer Menschen .
Lernt es später noch " Hund " , differenziert es auch hier sein Wissen weiter ( " Es gibt andere Tiere außer Katzen " usw. ) .
Bezeichnet es schließlich Phänomene seiner Umgebung selbstständig mit dem entsprechenden Begriff ( " Mama , Katzi ! " ) , wissen wir : Es hat nicht nur das Wort , sondern auch das zugrundeliegende Konzept ( " Lebewesen mit vier Beinen , Fell , Schwanz , bellt nicht , miaut " ) erfolgreich abgespeichert .
Dasselbe Lernprinzip gilt auch für komplexere Wissensbereiche : Erst , wenn jemand die Relativitätstheorie sprachlich wiedergeben kann , kann der Wissenserwerb als geglückt angesehen werden .
Die Besonderheit bei solchen fachlichen Wissenseinheiten ist lediglich , dass sie meist auch eine bestimmte Fachsprache erfordern .
Wir benötigen stets irgendeine Form eines kommunikativen Symbolsystems .
I. d. R. ist dies eine Lautsprache oder eine Gebärdensprache .
Hinzu kommen schriftliche Symbolsysteme ( Schriftsprachen , Brailleschrift usw. ) .
Für das Bildungssystem in Deutschland ist dies entsprechend die deutsche Bildungssprache .
Mit der Vermittlung dieser Bildungssprache an alle Schüler:innen beschäftigt sich die Sprachbildung ( kleine Eselsbrücke : Bildungssprache = Sprachbildung ) Sprachbildung vs. Sprachförderung ( vs. Sprachtherapie ) Oftmals wird fälschlicherweise nicht zwischen Sprachbildung und Sprachförderung unterschieden .
Sie befinden sich in einem Modul zur Sprachbildung , d. h. wir verhandeln die Bedeutung von Sprache in allen Fächern und für alle Schüler :innen: " Die Ziele sprachlicher Bildung bestehen im weitesten Sinne darin , Kinder und Jugendliche mit Sprachhandlungskompetenzen auszustatten , die ihnen eine positive private und berufliche gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen .
Für eine erfolgreiche individuelle Bildungsbiografie wird für das schulische Lernen u. a. ein sprachsensibler Fachunterricht für alle Schüler_innen angestrebt [ … ] sowie eine gesamtsprachliche Bildung , die Herkunfts- , Zweit- und Fremdsprachen in ihrem Zusammenwirken einbezieht [ … ] .
" Sprachförderung hingegen bezieht sich auf die Unterstützung bestimmter Schüler:innen , z. B. mit Deutsch als Zweitsprache oder sonderpädagogischem Förderbedarf im Lernbereich Sprache .
Um Sprachförderung durchzuführen benötigen Sie unter Umständen eine Zusatzqualifikation ( z. B. für das Fach DaZ ) .
Wie schulische Sprachförderung aussehen kann , werden Sie in diesem Modul ebenso erleben können : " Neben dem Auf- und Ausbau sprachlicher Bildung für alle Lernenden besteht weiterhin die Notwendigkeit , einzelne Schüler_innen bzw. bestimmte Gruppen sprachfördernd – möglichst mithilfe eines Förderplans – zu unterstützen , um Problemen , die aus einem verzögerten oder gestörten Spracherwerb entstehen , zu begegnen .
Durch den Ausbau sprachlicher Handlungsfähigkeit sollen die Nachteile dieser Betroffenen in Schule und Alltag verringert bzw. ihre Möglichkeiten für eine gesellschaftliche Teilhabe erweitert werden .
In Kindergarten und Schule setzt Sprachförderung dann ein , wenn aufgrund eines diagnostischen Befundes festgestellt wird , dass Einzelne oder Gruppen im Spracherwerb besondere Unterstützung benötigen .
Eine positive Teilhabe am Unterricht kann durch mangelnde Sprachkompetenz eingeschränkt oder gar verhindert werden .
Ursachen dafür können auf sprachlicher Ebene ein eingeschränkter Wortschatz , ein verzögerter oder gestörter Grammatikerwerb und – damit verzahnt – mangelnde Lese- und Schreibfähigkeiten sein .
Sprachförderung kann in so einem Fall außerhalb des Regelunterrichts ( z. B. als Einzel- oder Kleingruppenförderung im Mittags- oder Nachmittagsband , in Kooperation mit Partnerinstitutionen ) , aber auch in diesen integriert erfolgen ( im Förderunterricht , im Deutschunterricht oder auch im Unterricht anderer Fächer ) .
Der Erwerb basaler Sprachkompetenzen in den vorab genannten Bereichen ist – entgegen der häufigen Annahme - am Ende der Grundschulzeit teils noch nicht abgeschlossen bzw. nicht so weit fortgeschritten , dass eine gelingende Teilnahme am Fachunterricht der Sekundarstufe möglich ist . "
Zitate entnommen aus : Lütke , Beate ( 2019 ) : Sprachförderung in der Sekundarstufe : Hinweise für die Schulpraxis und die Lehrkräftebildung .
In : Andrea Ender , Ulrike Greiner und Margareta Strasser ( Hg. ) : Deutsch im mehrsprachigen Umfeld .
Sprachkompetenzen begreifen , erfassen , fördern in der Sekundarstufe . 1. Auflage ( Lehren lernen ) , S. 270 – 286. Durchgängige Sprachbildung Lesen Sie nochmals die Informationen zum Modell und den drei Dimensionen der Durchgängigen Sprachbildung : Gogolin 2019 : Durchgängige Sprachbildung . https://epub.ub.uni-muenchen.de/62290/1/Gogolin_Durchgaengige_Sprachbildung_Stand%208.7.19.pdf Reflektieren Sie folgende Aspekte : Was heißt " durchgängige " Sprachbildung ?
Wie soll sich das laut dem Modell äußern ?
Im Punkt 4. heißt es , Durchgängige Sprachbildung braucht Kooperation auf verschiedenen Ebenen - welche Ideen und Vorschläge für mögliche Kooperationen haben Sie ?
