Professional School of Education ( PSE ) Humboldt-Universität zu Berlin Sprachbildung | Kontakt : Julia Podelo Sitz : Hausvogteiplatz 5 - 7 , 10117 Berlin | Sprechzeit : nach Vereinbarung E-Mail : julia.podelo@hu-berlin.de | pse.hu-berlin.de Sprachbildung | Julia Podelo M. Ed .
Grundschule - Sprachbildung Vertiefung : 1. 2. Wiederholung : Der sozioökonomische Faktor oder : Warum Sprache ( manchmal ) ein Problem ist Chancengleichheit als Ziel einer offenen und pluralen Gesellschaft Die deutsche Bildungswirklichkeit hat sich in den letzten fünfunddreißig bis vierzig Jahren entscheidend verändert .
Bestand zuvor eine starre Dreigliedrigkeit des Schulsystems mit der zumeist statischen Zuweisung der Kinder in die Schularten Hauptschule ( früher auch als Volksschule bezeichnet ) , Realschule und Gymnasium , so besteht heute in der Bildungspolitik Konsens über das Ziel der Durchlässigkeit des Bildungssystems .
Verbunden ist dieses Ziel mit dem gesellschaftspolitischen Anliegen der Chancengleichheit .
Chancengleichheit und – in diesem Zusammenhang oft fast synonym gebraucht – Bildungsgerechtigkeit sind der bildungspolitische Ausdruck einer offenen und pluralen Gesellschaft .
Aufgabe 1 : Wie würden Sie Chancengleichheit definieren ?
Machen Sie sich Notizen !
( Berücksichtigen Sie dabei : Es gibt keine allgemeingültige Definition des Begriffs .
Umso mehr sind Ihre Assoziationen , Gedanken und Überlegungen gefragt .
Bitte beschäftigen Sie sich nicht länger als drei Minuten mit diesem Cluster . )
Sicher haben Sie gemerkt , wie schwierig es ist , den Begriff Chancengleichheit mit Inhalt zu füllen .
Vielleicht haben Sie auch festgestellt , dass Sie bei der Beschreibung des Begriffs Vorstellungen äußerten , die in Richtung dessen gingen , was eine „ gute Schule für alle “ ausmacht , sein könnte oder sogar sein sollte .
Seite 2 von 8 Für die weitere gemeinsame Auseinandersetzung mit dem Thema Sprachbildung in diesem Seminar ist festzuhalten , dass Impulse , die von den Diskussionen um Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit ausgingen , in starkem Maße zu einer Verankerung des Leitgedankens von Sprachbildung als Aufgabe aller Fächer an den Berliner Schulen führten .
Sprachbildung hat also auch viel mit Chancengleichheit und in diesem Sinne mit Handlungsfähigkeit und gesellschaftlicher Partizipation zu tun .
Die enge Beziehung zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg in Deutschland Dass die Umsetzung von Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit kein einfaches Anliegen ist , zeigen immer wieder die Ergebnisse der bundesweiten und internationalen Schulvergleichsstudien ( falls Sie dazu weitere Literaturangaben zur vertiefenden Bearbeitung benötigen , sprechen Sie mich an ) .
In der Vorlesung hörten Sie , dass in Deutschland eine enge Korrelation zwischen sozioökonomischer Herkunft und Schulerfolg besteht .
Zum Begriff „ sozioökonomischer Faktor “ Der Ausdruck „ sozioökonomischer Faktor “ , „ sozioökonomischer Status “ oder „ sozioökonomischer Familienstatus “ bezieht sich in der Bildungsforschung zum einen auf die soziale Stellung , die einer Person oder einer Personengruppe in der Gesellschaft ( beispielsweise durch Beruf , Berufsabschluss , Bildungsniveau , kulturelle Aktivitäten ) zukommt , und zum anderen auf ihren wirtschaftlichen bzw. finanziellen Status ( Einkommen ) .
Die Korrelation zwischen sozioökonomischer Herkunft und Bildungserfolg ist in Deutschland so eng wie in kaum einem anderen der circa achtundvierzig Länder und Wirtschaftsgemeinschaften , die an der regelmäßig durchgeführten internationalen PISA-Vergleichsstudie teilnehmen .
Mit anderen Worten heißt das : Ein Kind , das in Deutschland in eine Familie mit höherem sozioökonomischem Status hineingeboren wird , hat Aussicht auf größeren Bildungserfolg als ein Kind , das in einer Familie mit niedrigem sozioökonomischem Status lebt .
Seite 3 von 8 Der sozioökonomische Faktor Warum haben Kinder aus sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen deutlich schlechtere Chancen als Kinder aus sozial besser gestellten Schichten ?
Und warum ausgerechnet in einem solch wohlhabenden Land wie Deutschland ?
Und in welcher Weise genau bestimmt die soziale und ökonomische Situation der Familie den schulischen Bildungserfolg eines Kindes ?
Die hier angesprochenen Aspekte werden in der Bildungssoziologie als Ausdruck von Bildungsbenachteiligung gesehen und zur Erklärung findet sich eine Bezugnahme auf den sozioökonomischen Familienstatus .
Oft fallen in öffentlichen Diskussionen in diesem Zusammenhang Begriffe wie „ bildungsfern “ , „ bildungsnah “ , „ unterprivilegiert “ , „ Risikogruppe “ , „ sozial benachteiligt “ .
Bereits eine nähere Bestimmung dieser Begriffe weist darauf hin , wie kompliziert der sozioökonomische Faktor zu erklären ist .
( Denken Sie zum Beispiel an einen arbeitslosen Biologen , der in seinem Spezialgebiet bislang keine Stelle gefunden hat , seine Familie als Taxifahrer mit geringem Einkommen über Wasser hält und dessen Kinder eine zweisprachige Europaschule besuchen . )
In der Diskussion um den sozioökonomischen Familienstatus findet sich deshalb eine Ergänzung um drei weitere Hintergrundvariablen .
Dabei handelt es sich um :( a ) das Einkommen der Eltern ( dem ökonomischen Kapital ) , ( b ) den Bildungsabschlüssen der Eltern ( dem Kulturkapital ) und ( c ) dem Anteil der Bücher im Haushalt ( dem materialen Kulturkapital ) .
Besonders gravierend ist der Zusammenhang zwischen sozioökonomischem Status und Bildungserfolg bei Schüler*innen mit Migrationshintergrund .
So zeigt die Schulwirklichkeit , dass diese Schüler:innengruppe im deutschen Bildungssystem besonders benachteiligt ist .
Dies bestätigt auch der im April 2020 vorgelegte Bericht des Sachverständigenrats deutscher Stiftungen für Integration und Migration , wenn ausgeführt wird : „ Fast 20 Jahre nach dem sog. PISA-Schock gilt weiterhin : Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund besuchen seltener eine Kita und sind an Hauptschulen über- und an Gymnasien unterrepräsentiert “ ( Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration und Migration 2020 : 1 ) .
Hervorzuheben ist jedoch , dass nicht die Variabel „ kultureller Hintergrund oder kulturelle Zugehörigkeit “ die Benachteiligung bedingt , sondern – letztlich ähnlich wie in deutschen Familien – die soziale und ökonomische Stellung der Familie in dieser Gesellschaft ausschlaggebend ist ( Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2016 : 11 ) .
Die Autor:innen des im Zwei-Jahres-Takt erscheinenden Nationalen Bildungsberichts unterscheiden drei konkrete sog. Risikolagen , die zu Bildungsnachteilen führen : Die Risikolage formal gering qualifizierter Eltern ( auch „ bildungsbezogene Risikolage “ ) liegt dann vor , wenn alle Elternteile im Haushalt einen Bildungsstand unter ISCED haben , also weder eine Hochschulreife noch eine abgeschlossene Berufsausbildung vorweisen können .
Eine typische Folge dieser Risikolage kann die fehlende Unterstützungsmöglichkeit für die Kinder etwa in schulischen Belangen sein .
2018 wuchsen 12 % aller Kinder in Deutschland in einer von dieser Risikolage betroffenen Familie auf ( 2008 : 12 % ) .
Seite 4 von 8 In den meisten Familien sind heute beide Elternteile erwerbstätig , wenn auch häufig mit unterschiedlichen Arbeitszeitvolumina .
Dennoch wachsen 10 % der Kinder trotz der guten Arbeitsmarktsituation in Haushalten auf , in denen kein Elternteil erwerbstätig ist ( 2008 : 10 % ) : In diesen Fällen liegt die soziale Risikolage vor .
Eine typische Folge kann der den Kindern fehlende Zugang zu gesellschaftlichen Ressourcen sein .
Dies sind insbesondere Netzwerke , die auf der Erwerbstätigkeit der Eltern basieren und den Kindern einen erleichterten Zugang zu Hilfen , Anerkennung und Kontakten bis hin zu ganz praktischen Effekten wie dem Finden von Praktikums , Ausbildungs- und Arbeitsplätzen bieten können .
Auch ist davon auszugehen , dass die Erwerbstätigkeit der Eltern eine Vorbildfunktion für die Kinder hat .
Rund jedes 5. Kind in Deutschland ist aktuell von der finanziellen Risikolage betroffen .
Diese liegt vor , wenn das in Abhängigkeit von der Haushaltszusammensetzung berechnete Haushaltseinkommen unterhalb der Armutsgefährdungsgrenze liegt , wovor auch Erwerbstätigkeit nicht immer zu schützen vermag .
Gegenüber 2008 ist der Anteil der von dieser Risikolage betroffenen Kinder in Deutschland von 18 auf 20 % gestiegen ; damit handelt es sich weiter um die am meisten verbreitete Risikolage .
Zudem ist ein deutlicher Zusammenhang von Armutsgefährdung und Anzahl der Kinder festzustellen : Kinder in Ein- und Zweikindfamilien sind zu 16 % , Kinder in Familien mit 3 und mehr Kindern zu 35 % von der finanziellen Risikolage betroffen .
( Bildungsbericht 2020 , S. 40 f . )
Der sogenannte " Migrationshintergrund " ist per se kein Risikofaktor , s. hierzu weiter unten .
Aus der Berliner Schulstatistik lassen sich Angaben zum ökonomischen Status Berliner Familien mit schulpflichtigen Kindern ablesen .
So ist die Befreiung von der Zahlung des Eigenanteils bei Lernmitteln ein Indikator für geringes Familieneinkommen .
Die Zahlungsbefreiung ist möglich , wenn die Eltern Hartz IV , Arbeitslosengeld , Wohngeld oder weitere Sozialtransferleistungen erhalten .
Aufgabe 2 : Wie hoch ist Ihrer Einschätzung nach der Anteil der Schüler:innen , die von der Zahlung des Eigenanteils bei Lernmitteln befreit sind , in dem Stadtteil , in dem Sie leben ?
( Studierende aus Brandenburg beziehen sich auf den Bezirk Mitte ( Standort Ihrer Ausbildung ) und vergleichen die dort genannte Quote mit der in Berlin-Köpenick ( Standort Adlershof ) ) .
Notieren Sie Ihre Schätzung !
Exkurs : Armut und Schulbildung Wir wissen bislang sehr wenig darüber , was Armut mit schulischer Bildung und Sprache zu tun hat .
In dem kürzlich erschienenen Roman Ein Mann seiner Klasse erzählt Christian Baron , Politologe und Germanist , von seiner Kindheit in den neunziger Jahren , die von Armut geprägt war .
„ Er beschreibt , was es bedeutet in diesem reichen Land in Armut aufzuwachsen “ , so der Klappentext .
Im Folgenden sind einige Textauszüge wiedergegeben , die auch auf Aspekte der Beziehung von Sprache und Sprachbildung hinweisen .
Seite 5 von 8 „ Während unsere Mitschüler mit ihren Eltern in den Urlaub flogen , einander vor dem Zubettgehen aus Büchern vorlasen und häufig in Restaurants aßen , ertrugen wir den Mangel , hingen den ganzen Sommer im Wohnblock ab , kannten die besten Kinderbücher nur als Filme . “
( S. 14. ) „ Fast alle schönen Momente meiner Kindheit fanden vor dem Fernseher statt .
Meine Helden hießen Super Mario und Mega Man , Bud Spencer [ … ]
Selbst wenn der Fernseher mal zu nichts weiter nützte als dem Erzeugen eines Hintergrundrauschens , er war immer da , er war immer eingeschaltet , und unser Leben spielte sich im Nahbereich dieses Gerätes ab . “
( S. 15. ) „ Onkel Rudi hatte uns nicht bei einem Verein in unserer Nachbarschaft untergebracht , sondern bei einem Vorortclub , dessen Gelände von neu gebauten Einfamilienhäusern umgeben war .
Noch bevor die weiterführende Schule begann , kam ich dadurch in Kontakt mit Menschen , die [ … ] wussten , wie Urlaub ging .
Die schwimmen konnten , die keine Absagen von Gymnasien erhielten .
Die an jeder Klassenfahrt teilnehmen konnten [ … ] “
( S. 221. ) Aus : Christian Baron : Ein Mann seiner Klasse .
Berlin 2020 .
Die bildungsbezogene Schieflage Ausgehend von den Ergebnissen der PISA-Studie spricht der Bildungswissenschaftler Georg Auernheimer bereits 2003 mit Blick auf die Situation in Deutschland von einer „ bildungsbezogenen Schieflage “ .
Er führt aus : „ Die Diskrepanz zwischen den oberen und den unteren Kompetenzniveaus ist im Vergleich zu anderen Ländern bei den fünfzehnjährigen Jugendlichen besonders groß und außerordentlich eng an die soziale Herkunft gekoppelt “ ( Auernheimer 2013 : 8) .
Oft wird in diesem Zusammenhang auch das Bild einer sozialen Schere Seite 6 von 8 verwendet , die sich erweitert ( beispielsweise Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2018 : 11 ) .
Exkurs Aus dem Bildungsbericht 2014 wissen wir , dass schon im Alter von fünf Jahren „ soziale Herkunftsunterschiede bei Wortschatz- und Grammatikkompetenzen in der deutschen Sprache zu beobachten [ sind … ] .
Dies verdeutlicht , dass bereits vor dem Übergang in die Schule manifeste sprachliche Kompetenzunterschiede bestehen “ ( Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2014 : 8) .
Die internationale Grundschul-Lese-Untersuchung ( IGLU ) , die auch in Berlin regelmäßig in Klassen der Jahrgangsstufe 4 durchgeführt wird , zeigt , dass ungleiche Startbedingungen in Deutschland nicht ausgeglichen werden können : So ist der Anteil sehr guter Leser*innen 2016 im Vergleich zur Vorgängerstudie fünf Jahre zuvor zwar von knapp 9 auf 11 Prozent , gleichzeitig aber auch der Anteil schlechter Leser*innen von 17 auf 19 Prozent gestiegen ( Hußmann u. a. 2017 : 15 ) .
Das Fatale ist also , dass die bildungsbezogene Schieflage in der letzten Zeit nicht abgebaut wurde , sondern sich noch verstärkt hat .
In der Konsequenz ergibt sich daraus , dass Kinder aus Akademiker- und begüterten Familien am Ende der vierten Klasse einen Lernvorsprung von ungefähr einem Schuljahr aufweisen ( Ergebnis der PISA-Studie ) .
Gerade jetzt , in einer Zeit , in der von Kindern Homeschooling erwartet wird , geraten Kinder ins Hintertreffen , denen im Elternhaus aus verschiedenen Gründen wenig schulbezogene Hilfestellung gegeben werden kann .
Ausblick Der sozioökonomische Faktor spielt die größte Rolle , wenn es um Bildungsbenachteiligung geht .
Oft diskutierte Faktoren wie Migrationshintergrund oder nicht-deutsche Erstsprache können heute aufgrund empirischer Nachweise ausgeschlossen werden : " Es ist anzumerken , dass ein Migrationshintergrund an sich keinesfalls als Risikolage zu begreifen ist , sondern dass finanzielle , soziale und bildungsspezifische Härten bei Personen dieser Bevölkerungsgruppe überproportional häufig auftreten . "
( Bildungsbericht 2012 , S. 28 ) Migration per se stellt noch keinen Risikofaktor dar , allerdings geht besonders bei nicht-privilegierter Migration ( aufgrund von Flucht oder Asylsuche ) häufig eine Degradierung beruflicher Abschlüsse einher : Eltern können die im Heimatland erworbenen Berufe meist nicht weiter ausüben und müssen daher niedrigbezahlte Jobs annehmen .
Dadurch sinkt ihr ökonomischer Status .
Gleiches gilt für Mehrsprachigkeit : Da sie in Deutschland meistens migrationsbedingt ist , sind mehrsprachige Kinder häufig Kinder mit Migrationshintergrund und mit Eltern im Niedrig-Lohn-Sektor .
Der Kreis schließt sich hier also : Bessere Integration und Anerkennung beruflicher Abschlüsse würden das Risiko für Bildungsbenachteiligung minimieren .
Der hauptsächliche Risikofaktor " sozioökonomischer Status " und die Schaffung Seite 7 von 8 von Bildungsgerechtigkeit können daher nur gesamtgesellschaftlich angegangen werden .
Sprachbildung und Sprachförderung sind ein kleiner Teil davon , die sprachlich bedingte Nachteile im Fachunterricht abzufedern helfen , indem sie sprachliche Ressourcen ( Werkzeuge und Gelegenheiten ) liefern , die nicht von Haus aus gegeben sind ( weshalb auch immer ) .
Seite 8 von 8
