Alltagsprache , Bildungssprache , Fachsprache All|tags|spra|che , die : a ) ( Sprachwiss. ) Sprache , die im alltäglichen Verkehr der Menschen untereinander angewendet wird u. zwischen Standardsprache u. Umgangssprache steht ; b ) im alltäglichen Verkehr der Menschen untereinander verwendete Sprache , die nicht die offizielle Amtssprache ist .
Duden Bildungssprache , die : Kontext der Einführung des Begriffs B. in den deutschsprachigen Diskurs ist das Ergebnis der Bildungsforschung , dass Kinder und Jugendliche aus Migrantenfamilien aber auch einsprachige Kinder aus bildungsfernen Milieus in ihren Bildungschancen benachteiligt sind .
Die Suche nach Ursachen führt zu erklärenden Hintergrundfaktoren wie z. B. der oft prekären sozialen Lage und relativen Bildungsferne der Familien , aber auch zu Faktoren , die in der Gestaltung der Schule und des Unterrichts liegen .
Dazu gehört die unterlassene Einführung in die schul- und bildungsrelevanten sprachlichen Fähigkeiten .
Der Begriff B. wurde entwickelt im Anschluss an englischsprachige Forschung über „ academic language “ ( → CALP ) als das sprachliche Register , das benötigt wird , um kognitiv anspruchsvolle Lernangebote und Aufgabenstellungen des Unterrichts zu bewältigen ( à Textkompetenz ) .
Der Begriff B. wurde im Anschluss an Habermas ( 1977 ) gewählt , um das sprachliche Register zu bezeichnen , mit dessen Hilfe man sich mit den Mitteln der Schulbildung ein Orientierungswissen verschaffen kann .
Seite 3 von 11 B. differenziert sich im Laufe einer Bildungsbiographie zunehmend in die Register der Fächergruppen aus .
Sie ist für Bildungserfolg relevant , weil sie das Medium ist , in dem schulisches Wissen vermittelt und angeeignet wird , und zugleich das Medium , in dem der Nachweis einer erfolgreichen Aneignung des Wissens und Könnens erbracht wird .
Ingrid Gogolin Fachsprache , die : Der Begriff dient einerseits zur Unterscheidung zwischen fachsprachlicher und nicht-fachsprachlicher Varietät ( F. vs. Gemeinsprache ) , andererseits bezeichnet er die sprachlichen Spezifika bzw. Mittel , die für die Bewältigung kommunikativer Aufgaben in einem bestimmten Fach benötigt werden .
Gemeinsames Merkmal aller F. ist eine hohe Frequenz bzw. eine Dominanz bestimmter sprachlicher Strukturen ( z. B. Nominalisierungen , Komposita , Genitivformen , Funktionsverbgefüge , Konditionalsätze ) , die der sprachlichen Ökonomie und Präzision dienen .
Udo Ohm Sprachliche Vielfalt an Schulen erkennen Wenn Sie sich mit den Grundlagen der Sprachbildung vertraut machen , erkennen Sie , dass die Begrifflichkeiten Alltagssprache , Fachsprache und Bildungssprache nicht immer klar voneinander zu unterscheiden sind .
Die sprachliche Ausgestaltung des Unterrichts vollzieht sich somit ( je nach Fach und Altersstufe ) irgendwo in der Schnittmenge der drei sprachlichen Register ( s. Abb. ) .
Für den Unterricht an Grundschulen spielt die reine Fachsprache noch keine so große Rolle .
Fachsprachliche Elemente kommen in bestimmten Unterrichtseinheiten sicherlich vor , sind jedoch eher Bestandteil einer Bildungssprache , die sich in Laufe der Grundschulzeit ( im Idealfall ) immer mehr einer fachsprachlichen Schriftsprache annähert .
Seite 4 von 11 Weitere Sprachformen an Schulen Neben den eben vorgestellten " Sprachen " , die in der Schule relevant sind , gibt es noch zwei Begriffspaare , die Sie in diesem Zusammenhang kennen sollten : BICS – CALP In vielen Publikationen zu Sprachbildung wird mit den Begriffen BICS und CALP statt Alltagssprache bzw. Bildungssprache gearbeitet .
Alternativ wird auch mit Sprache der Nähe bzw. Sprache der Distanz operiert .
Folgendes ist damit gemeint : Michalak , Magdalena ; Lemke , Valerie ; Goeke , Marius ( 2015 ) : Sprache im Fachunterricht .
Eine Einführung in Deutsch als Zweitsprache und sprachbewussten Unterricht .
Tübingen : Narr Francke Attempto ( narr Studienbücher ) , S. 81 Definition [ Audiokommentar dazu nur über Moodle ] Seite 5 von 11 Konzeptionelle Mündlichkeit und Schriftlichkeit [ Audiokommentar zum Bild nur über Moodle ] Fachsprache im Detail Lesen Sie sich folgende Beispielaussagen aus dem Chemie-Unterricht durch .
Welche sprachlichen Unterschiede stellen Sie zwischen den unterschiedlichen Aussagen fest ?
Können Sie grammatikalische Erscheinungen benennen ? 1. SchülerInnen experimentieren im Chemieunterricht „ ...
Halt das mal . ...
Jetzt glüht es . ...
Tu es da rein . ...
Ah , die Spitze leuchtet ! ...
Vorbei . “ 2. SchülerInnen stellen das Gruppenergebnis vor „ Wir haben ein Holzstäbchen angezündet und dann ausgepustet .
Den Stab haben wir dann so in unser Reagenzglas gehalten .
Die Spitze hat wieder angefangen zu brennen . “ 3. Text aus einem Lehrbuch „ Die Glimmspanprobe .
Sauerstoff ermöglicht und unterhält die Verbrennung .
Diese Eigenschaft kann man nutzen , um Sauerstoff durch die so genannte Glimmspanprobe nachzuweisen : Hält man einen an der Luft nur glimmenden Holzspan in Sauerstoff , so flammt Seite 6 von 11 er auf .
Mit Gasgemischen , deren Sauerstoffgehalt wesentlich größer ist als in der Luft , beobachtet man ein Aufglühen des Spans . “
( Es handelt sich hierbei nicht um ein Grundschulbeispiel , weil hier die sprachlichen Unterschiede zwischen den sprachlichen Registern deutlicher sind ) Merkmale von Fachsprache Anhand der vorherigen Textausschnitte sollten Sie festgestellt haben , dass die Aussagen immer distanzierter , kontextungebundener , abstrakter aber sprachlich komplexer werden .
Welche genauen sprachlichen Mittel hierzu in der Fachsprache verwendet werden , hängt natürlich vom Fach ab .
Allgemeine bildungssprachliche Merkmale finden Sie hier : Seite 7 von 11 Seite 8 von 11 Die von Michalak / Lemke / Goeke ( 2015 , S. 68 ) zusammengestellten Besonderheiten der schulischen Fachsprachen beschreiben vor allem die Merkmale fachsprachlicher Texte , mit denen Schüler*innen im Fachunterricht konfrontiert sein können .
Rösch ergänzt diese Sammlung um folgende Aspekte : − y , th , ph etc.
( System , Mathematik , Physik etc. ) − Verben , die Vermehrung oder Verminderung ausdrücken ( vergrößern , abnehmen ) − Fremdwörter , Abstrakta ( Idee , Grammatik ) − Nominalisierungen ( das Fremde , beim Auftauen , unter Berücksichtigung etc. ) − mehrgliedrige Komposita ( Waldameisenhügel , Braunbärenfell ) − Systeme fachsprachlicher Bezeichnungen ( Blume : Blüte , Blatt , Stängel ) − Genitivattribute ( der Stängel der Blume , das Fell des Braunbären , der Freund meines Bruders , statt umgangssprachlich : der Freund von meinem Bruder ) − ungewöhnliche Adjektive ( stilles Wasser , ätzende Flüssigkeit , wundersame Märchenwelt ) − Partizipialkonstruktionen ( Partizip I : erstarrende Lava , Part .
II : erstarrte Lava ) − Verben mit komplexen Bedeutungsstrukturen ( gehen : im Sinne von funktionieren ; finden : im Sinne von Meinung äußern usw. ) − Passiv und Passiversatzformen ( man-Sätze , Verben mit passivischer Bedeutung wie erhalten , bekommen , erfolgen etc. ) − Imperativformen ( bedenke , nimm an , stellt euch vor etc. ) − verschachtelte Sätze , Bedingungssätze ( wenn , falls , im Falle etc. ) − Ersatzformen / Proformen für einzelne Wörter ( diese , beides etc. ) − Ersatzformen / Proformen für Satzglieder ( dadurch , dabei , dazu etc. ) − Signale für logische Verknüpfungen ( demnach , jedoch , aber , sodass etc. ) − keine Erzählstruktur ( unpersönlich , meist ohne Identifikationsmöglichkeit ) − deskriptiv , analytisch , verallgemeinernd − Formatierungen ( Fett- und Kursivdruck , Spiegelstriche etc. ) − Tabellen , Grafiken , Bildunterschriften etc.
( Rösch 2012 , S. 30 f . )
Solche Ersatzformen dienen der Herstellung von Textkohärenz : dem merkbaren Zusammenhang eines Textes : • Verwendung von Pronomina ( Fürwörter ) ( im Text unterstrichen ) , bei denen die Identifizierung des Bezugsworts eine hohe grammatische Kompetenz voraussetzt . • Verwendung von satzübergreifenden Verweisformen ( im Text fettgedruckt ) Teer schädigt die Lunge In Zigaretten ist Teer enthalten .
Er verklebt in den Bronchien die Flimmerhärchen , die dadurch mit der Zeit absterben .
Schadstoffe und Schleim werden dann nicht mehr Seite 9 von 11 abtransportiert .
Dies kann zu einer dauerhaften Entzündung führen , eine Bronchitis entsteht .
Daneben lagert sich der Teer in den Lungenbläschen ab .
Hierdurch wird die Sauerstoffaufnahme ins Blut behindert .
Deshalb sind langjährige Raucher sportlich meistens nicht so fit wie Nichtraucher .
Passivrauchen ist schädlich .
Die Giftstoffe einer Zigarette befinden sich auch im Zigarettenrauch .
Um sie aufzunehmen , genügt es , den Rauch einzuatmen .
Man muss selbst nicht an einer Zigarette ziehen , um geschädigt zu werden .
Wird in Räumen geraucht , sind deshalb nicht nur Raucher , sondern auch alle anderen Personen den Gefahren des Rauchens ausgesetzt .
Da Kinder besonders empfindlich auf Giftstoffe im Zigarettenrauch reagieren , sollten Eltern nicht in der Wohnung rauchen .
Baack , K. et al. ( 2013 ) : Natura 1. Biologie für Gymnasien .
Stuttgart : Klett , S. 173. Fachsprache ≠ Fachsprache Zusätzlich verfügen viele Fächer über spezifische sprachliche Merkmale , bestimmte Symbole , gängige Abkürzungen usw.
Recherchieren Sie fachsprachliche Besonderheiten eines Ihrer Grundschulfächer !
Fertigen Sie eine Liste an !
Studierenden , die ein sprachliches Fach studieren , fällt dieser Teilbereich der Sprachbildung oft leichter , denn die linguistische Beschreibung von Sprache ist ein komplexes Feld und nicht zuletzt kann eine zu linguistische Auseinandersetzung Angst schüren , diese Themen tatsächlich in den eigenen Unterricht einfließen zu lassen .
Für alle Lehrer*innen nicht sprachlicher Fächer unter Ihnen ist es dabei aber oft gar nicht so wichtig , dass Sie die sprachlichen Strukturen linguistisch exakt benennen und beschreiben können .
Es ist aber eine große Hilfe , wenn wir all jene Strukturen , die häufig in unserem Unterricht Schwierigkeiten bereiten , in unseren Unterrichtsmaterialien identifizieren können , um so eventuellen Verständnisschwierigkeiten begegnen zu können .
Solche sprachlichen Mittel sind mit etwas Übung leicht zu erkennen .
Für Ihre Unterrichtspraxis ist aber nicht nur das Erkennen ( und eventuelle Benennen ) sprachlicher Hürden zentral , sondern vielmehr die Frage , wie mit diesen Hürden im Unterricht umgegangen werden soll .
Konzentrieren Sie sich daher bei zukünftiger Unterrichtsplanung nicht zu sehr auf eine linguistische Analyse des Materials , sondern lieber auf die Planung adäquater Fördermaßnahmen .
Seite 10 von 11 Als kleine Hilfestellung erhalten Sie weiter unten ein paar Materialien zu grammatikalischen Grundbegriffen ⬇ .
Darstellungsebenen Zudem bestehen Fachtexte selten aus reinem Text .
Vielmehr wechseln sich verschiedene Darstellungsformen , wie Bilder , Graphiken , Tabellen , Diagramme etc. , ab , weshalb sich Fachtexte oft nicht linear von oben nach unten lesen lassen .
Es handelt sich um sogenannte " diskontinuierliche Texte " , in denen Sprache verschiedene Formen annehmen kann .
Mit den verschiedenen Darstellungsebenen haben Sie sich im Rahmen der Bachelor Vorlesung bereits beschäftigt .
Im Moodle-Kurs finden Sie dazu ein kleines Video .
Grammatikalische Grundbegriffe ?!
Auch wenn Sie als Fachlehrkraft keine linguistischen Detailanalysen durchführen sollen , so ist ein grundlegender grammatikalischer Wortschatz hilfreich , um beispielsweise spezifische Übungen zu suchen oder Fördermöglichkeiten zu identifizieren .
Sollte Grammatikunterricht nicht Ihre Stärke gewesen sein oder sind die Begrifflichkeiten bei Ihnen schon etwas eingerostet , gibt es eine Vielzahl an guter Grundlagenliteratur .
