Wortspeicherplakate Ablauf Sammlung von relevanten und themenspezifischen Fachbegriffen , Redemitteln , Satzphrasen oder Fragemustern , die für die sachgerechte Bearbeitung eines Themas benötigt werden .
Gemeinsame Erarbeitung , Klärung und Visualisierung der Begriffe mit SuS .
Produkt : Lernplakat für eine bestimmte Unterrichtsphase als Unterstützung Leitfragen : • Welche fachspezifischen Begriffe sind für das Verständnis und die Bearbeitung des Themas relevant ? • Gibt es Begriffe , die in einer anderen Bedeutung eingesetzt werden als in der Alltagssprache ? • Welche besonderen Redemittel sind Voraussetzung für die Kommunikation über das Thema ?
Varianten Wortspeicher können prinzipiell auch für / durch die Kinder individuell für ihre eigenen Bedürfnisse erstellt w erden .
Oder für spezielle/individuelle Themen , die nur bestimmte Kinder betreffen ( bspw . spezifische sprachl .
Eigenschaften / D efizite , oder Referate / Prä sentationen .
In diesen Varianten bezieht sich der Wortspeicher auf die Fä higkeiten bestimmter SuS ( Selbstw irksamkeit ) .
Hinweise zum Ablauf Gefahren Tipps Keine Förderung der Selbstwirksamkeit Reine Auflistung von Wörtern nicht hilfreich Anzahl der Begriffe , wie auch die Strukturierung dürfen nicht unübersichtlich werden Erprobung / Anwendung muss im Unterricht ( Unterrichtsgespräch und koop .
Lernformen ) gewährleistet werden Farbgebung , Piktogramme , Bilder , Fotos , Kontexte E mpfehlung https://pika s.dzlm.de / selbststudium / sprach bildung / sprachbildung-kompakt ( konkrete Beispiele / Vorlagen f. Mathematikunterricht ) w eiterf .
L iteratur s. WEGE-Konzept https://www.miss-patschifig.com/deutsch/wortschatz
