Liebe Kassandra ,
die Methodenkarten kann man auf jeden Fall auch für Schüler:innen ab Klasse 3/4 anwenden , natürlich mit einfacheren Inhalten ( z. B. Rechenoperationen u. Ä. ) , das wären ja wieder super Sprachbildungshilfen .
Podcasts lassen sich mittlerweile recht einfach erstellen --> Audiodatei mit Handy aufnehmen und dann bearbeiten .
Ab Klasse 5/6 geht das meist , darunter müsste man sich technisch etwas ausstatten ( PC-Raum und Mikrofone ) .
Ich kenne viele Klassen , die solche Projekte erstellen und z. B. Erklärvideos u. Ä. für schwächere Schüler:innen erstellen ( das ist dann viele Klassen , die solche Projekte erstellen und z. B. Erklärvideos u. Ä. für schwächere Schüler:innen erstellen's Differenzierungsaufgabe ) .
Geht auch super mit Open-Source-Programmen , wie Padlet oder auch in Moodle .
