Interaktion: keine vorgesehen, Arbeitsanweisungen in Einzahl; Vorwissensaktivierung: Übungsseite, daher nötig, aber nicht vorgesehen; Wissensvernetzung: Diskursfunktionen vorhanden, aber keine Interaktion!? eher Festigung geübter Strukturen/Prozesse; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation (gerade aber nach Übungsphase wichtig: was fällt noch schwer?)
Diskursfunktionen: 1) finden = benennen; 2) beschreiben; 3) begründen; 4) finden = benennen; 5) warum-Frage = begründen/erklären/beschreiben; 6) angeben =  benennen; 7-9) markieren = benennen
--> Operatoren verdeutlichen z.T. nicht den wahren kognitiven und sprachlichen Anspruch der Aufgaben, auch bei Aufg. 7-9 muss innerlich mitgedacht/mitgesprochen werden = diese Denksprache einmal laut zu versprachlichen kann vielen Kindern mit Schwierigkeiten helfen
Potential für Sprachbildung ist definitiv vorhanden! Müsste hier nur methodisch motivierend eingebaut werden
Genre/Rezeption: vorrangig geometrische Formen/Figuren, Brüche; Aufgabenstellungen z.T. Sachaufgaben mit anspruchsvollen sprachlichen Mitteln: Versprachlichung von Brüchen mit -tel (--> Sprachhilfe vorhanden), Genitiv: "des Ganzen", "der Torte"; v.a. Fachbegriffe: der Bruch, Brüche; der Stammbruch, darstellen, der Bruchteil, der Nenner, der Zähler, die Figur; unspezifischer Wortschatz: das Tortenstück, angeschnitten
Produktion: Nur in Aufg. 2, 3, 5, 6 ist explizit sprachliche Produktion verlangt (durch Diskursfunktion/W-Frage bzw. Umschreiben von Brüchen), sprachliche Hilfe ist für Aufg. 2) "Beschreiben" als Satz-/Textmuster angegeben, für die Aufgaben 3 + 5 (= begründen/erklären) fehlen solche Hilfen; Aufg. 6 liefert ebenfalls Satzmuster als Sprachhilfe
-->Fazit:  Erweiterung der Sprachhilfen für die übrigen Diskursfunktionen (begründen) und Ergänzung eines sinnvollen Sprachprodukts bei den Reproduktionsaufgaben (die nur auf "Benennen" hinauslaufen = 1, 4, 7-9) können hier schon viel Sprachbildungspotential umsetzen --> Frage der Sozialform (arbeiten alle Kinder die Aufgaben der Reihe nach in Einzelarbeit, in Paararbeit; macht man Stationen? Macht man differenzierte Gruppen?) braucht ein bisschen kreatives Planen ;)
