 Interaktion: Auf der Seite selbst ist keine Interaktion vorgesehen, die Lernziel am Ende der Seite lassen allerdings etwas anderes vermuten --> darüber sprechen? Wie genau, worüber, mit wem und wann? Kinder erzählen lassen? Wer darf, wer kann und will überhaupt? Recherchieren? Wie denn, 1. Klasse!? 
Vorwissensaktivierung: Auf. 1) katastrophal, stereotyp Kinder nach Aussehen Ländern  zuordnen, Aufg. 2 unklar, auf Basis welches Wissens --> Informationsbeschaffung nötig (vermutlich hier durch Recherche), keine Wissensvernetzung !?, keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine vorhanden, Aufgaben zielen auf das "benennen", ggf. "beschreiben" der Farben in den Flaggen ab - unklar ist, wie die Redeanlässe vom Ende der Seite hier eingebaut werden sollen = bleibt der Lehrkraft überlassen und führt vermutlich zu klassischen Zuschreibungen: "Du kommst doch aus... Erzähl mal!" - Was, wozu, wie lang!??)
Genre/Rezeption: Abbildungen (illustrierte Kinder mit plakativer Hautfarbe, Fotos von Stadt-Land in anderen Ländern); Ländernamen ggf. als sprachliche Hürde
Produktion: unklar, Aufgabenlösungen verweisen auf reines Benennen der richtigen Lösung, Redeanlässe werden nicht explizit umgesetzt --> Sprachproduktion wird nicht unterstützt
Fazit: 🚮...😅
