Interaktion: geplant (s. Operatoren im Plural), aber konkrete Form unklar; Vorwissensaktivierung: keine, Informationsbeschaffung: Text lesen, Karte betrachten (ohne Aufforderung), Wissensvernetzung: finden (= nennen), Aufgaben erfinden ? ; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine, "Aufgaben erfinden" (1)  und "finden" (2) würde unreflektiert zum reinen "Benennen" führen --> bei 1) ist unklar, was formuliert werden soll (Fragen wie im Bild?? Wegbeschreibungen???), bei 2) unklar, ob etwas zu gesprochen/geschrieben werden soll oder Fingerzeig auf den Plan reicht
Genre/Rezeption: ein Ortsplan mit Legende, Sachtext, Grafik (die Straßenschilder, die Kreuzung, der Marktplatz - können alle Kinder beschreiben, was dort zu sehen ist?), sprachliche Mittel: Begriffe der Legende --> Artikel fehlen (die Hauptstraße, das Gebäude usw.), potentiell alle Begriffe schwierig; im Text: die Grünanlage (Synonym zu Garten, Wiese, Park, Wald - wird hier aber erklärt), der Grundriss, "auf einer Fläche", die Nordrichtung, der Kartenrand, informieren...
Arbeit mit Ortsplan erfordert viel kognitives Vorwissens (Vorstellung vom dreidimensionalen Raum der zweidimensional abgebildet wird, Vogelperspektive usw.)
Produktion: unklar! Was soll bei 1) genau formuliert werden? Was wäre hier denkbar? Ist 2) überhaupt sprachlich zu bewältigen? - hier muss ein konkretes Sprachprodukt gefunden werden, dass sich für die Lernziele eignet; 
unberücksichtigt bleibt beim Material, dass die Fachbegriffe zunächst erworben und gefestigt werden müssen (was ist ein Denkmal und wie sieht ein Denkmal aus? Was ist ein Plan, was ein Grundriss?), wie funktioniert eine Wegbeschreibung? --> das wären alles mögliche fachliche und sprachliche Lernziele! 
Was ist mit den Lernzielen im Material "Räume erschließen: sich mit Hilfsmitteln im Raum orientieren" - wie wäre das überprüfbar??? Wenn das die erste Stunde/Einheit zum Thema Plan wäre, müsste davor ganz viel passieren, um die kognitiven Konzepte dazu erstmal anzulegen...
