Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: nicht vorgesehen; Informationsbeschaffung: Bilder und Bildunterschriften betrachten, kleinen Sachtext + Sprechblase des Zebras lesen; Wissensvernetzung: vielfältig möglich durch Diskursfunktionen --> Informationsentnahme und Wiedergabe in neuen Kontexten; keine Ergebnispräsentation und keine Metakommunikation vorgesehen
Diskursfunktionen: vorhanden! 1) benennen, beschreiben, 2) berichten 3) benennen 4) begründen --> Progression okay (ggf. Reihenfolge ändern: 2) gut als Vorwissensaktivierung = Erzählen in Alltagssprache in Kleingruppen, Sammeln der beobachteten Tiere an Tafel, dann 1, 3, 4)
nötig: sprachliche Hilfen! (s. Produktion)
Genre/Rezeption: Bilder mit Beschriftungen der Tiere (sehr gut: Artikel dabei!), Bildunterschriften mit Fachbegriffen (v.a. Komposita + Nominalisierungen: der Naturschutz, der Biss, die Dämmerung, die Futtersuche, die Nisthöhle; die Beute; der Lebensraum, der Unterschlupf, die Lebensbedingungen; Adjektive: giftig, morsch, nachtaktiv,
feste Ausdrücke + besondere Verben: unter Naturschutz stehen, zur Beute gehören... etw. vorfinden, erhalten
weitere Merkmale: Verweisstrukturen (diese, dort, sie, ihr Biss, seine... er...), unpersönliche Ausdrücke (man kann sehen, sieht man), Nebensatz (weil...)
--> Sachtext ist kurz (vier Sätze), aber weist einige Hürden auf. Mit entsprechender Entlastung und ggf. Differenzierung aber prinzipiell machbar
Produktion: genau Form unklar (Sozialform, mdl./schriftl.?), aber prinzipiell vielfältig: Berichten > beschreiben/benennen > begründen
nötige sprachliche Mittel: 
berichten: Satzanfänge wie "Ich habe im Wald schon.... gesehen" (Bild in der Mitte sollte vorab in Kleingruppen betrachtet werden ggf, die Namen der Tiere selbstständig zugeordnet werden als Vorwissensaktivierung, dann kann diese Übersicht als sprachliche Hilfe genutzt werden beim Berichten - die Kinder ergänzen den Satz einfach mit dem entsprechenden Tier (ggf. gibt man noch den Akkusativartikel an : den, die, das... = für DaZ-Kinder wichtig), für starke Kinder kein Mustersatz nötig... 
benennen der Tiere als Vorwissensaktivierung (mittleres Bild wird mit leeren Textfeldern verteilt, schwächere bekommen die Tiernamen als Schnipsel)
beschreiben als eigene Teilaufgabe mit sprachlichen Mitteln: 
Satzbausteine wie "das Tier hat... Flügel, ... Beine/Pfoten, ... Krallen... einen Schnabel, einen Schwanz/Schweif, einen Rüssel, Federn, Fell, Panzer usw.", Farben : "Es ist braun, bunt, schwarz, grau", Vergleiche: "Es ist so groß wie..." und andere Aspekte, die hier erwartet werden können (auch als Differenzierung möglich: Es lebt... Es frisst..., Es grunzt, heult, zwitschert... usw.) --> kann anschließend auch als kleines Rätsel in Gruppen oder im Plenum gespielt werden (Kind beschreibt ein Tier, die anderen raten)
dann zuordnen zum Lebensraum = benennen --> in drei Gruppen ggf., z.B. Gruppe 1: Tiere am Boden, 2: in den Bäumen 3: sowohl als auch = Differenzierungsmöglichkeit, Präsentation im Plenum; Sprachliche Hilfen hier  kaum nötig: "Das Tier lebt auf dem Boden" nur für DaZ-Kinder relevant
begründen: super runder Abschluss, Rückgriff auf Einstieg/Vorwissensaktivierung: Berichte der Kinder --> Fazit: Wir haben bisher nur wenige Tiere im Wald gesehen  --> Warum, sprachliche Hilfe: Murmelgruppen, dann Präsentation im Plenum mit Hilfssatz "Man kann nur wenige dieser Tiere im Wald beobachten, weil....", schwächeren Kindern ggf. kleine "Spickzettel" mit einzelnen Stichworten bereitstellen ("selten", "verstecken sich", tarnen sich", "Angst"... usw.) = Musterlösung überlegen + was könnte alles an Ideen kommen?
