Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: teilweise (1-3), für  4&5 Vorwissen nötig; Informationsbeschaffung: kleiner Text (für Fragen aber nicht nötig), Bilder betrachten?; Wissensvernetzung: ggf. Aufg. 5; Ergebnispräsentation: keine vorgesehen, Metakommunikation: keine vorgesehen
Diskursfunktionen: keine vorhanden 1) Schreibe = benenne, 2) W-Frage = beschreibe/erkläre? 3) begründe 4) benenne 5) begründe/erkläre --> Diskursfunktionen implizit vorhanden, sollten explizit gemacht werden - sprachliche Hilfen ausbauen (Auf. 1 vorhanden, 2 fehlt, 3 Satzmuster --> ggf. differenzieren, 4 + 5 fehlt)
Genre/Rezeption: Bilder (können alle Kinder meiner Klasse die Bilder beschreiben? --> mit dem Hund spielen, der Pool, plantschen/schwimmen, das Laub, der Schneemann usw.), kleiner Sachtext (kreisen um, entstehen, der Umlauf, dadurch, ungefähr) für erste Klasse anspruchsvoll! Auch Aufgabenstellungen z.T. komplex "am längsten dunkel/hell",  "gleich viele Tage" "Was gehört für dich..."
Produktion: altersgemäß nur wenig eigenständige längere Produktion (Abschreiben = Reproduktion), Malen statt Schreiben, vorgegebener Lückentext --> bei 4 + 5 aber unklar, ob schriftlich/mündlich, keine Sprachhilfen (was wäre eine akzeptable "Musterlösung"? = nötige Sprachmittel als Sprachhilfen bereitstellen)
Fazit: Material hat eindeutig Potential und auch bereits einige kleinere Sprachhilfen - mehr Sprachbildungsprinzipien (Interaktion/Kooperation und Umstrukturierung der Aufgabenreihenfolge) und weitere Sprachhilfen würden hier mehr Sprachbildung ermöglichen
