Interaktion: keine Angaben, Vorwissensaktivierung: nicht wirklich vorhanden; Fahrzeug bauen ausgehend vom Vorwissen), Informationsbeschaffung: keine (bzw. eigener Bau), Wissensvernetzung: nicht wirklich vorhanden, Ergebnispräsentation: k.A., Metakommunikation: k.A.
Diskursfunktionen: keine vorhanden. Operatoren: bauen (anschließend beschreiben, erklären?); W-Frage: "Welche" = benennen --> Funktion der Einheit? (Bestandteile eines Fahrzeugs kennenlernen???) --> was hat das mit den "afrikanischen" Kindern zu tun?
Genre: Fotos ("afrikanische" Kinder) --> klassische Repräsentation des Kontinents; Grafik mit Werkzeugen und Materialien (können die Kinder alles erkennen und benennen? --> fehlende Beschriftung), Foto eines Spielzeugs (eher dekorativ, dafür aber sehr raumgreifend). Einleitungstext mit drei Sätzen ohne nennenswerte Informationen (v.a. stark stereotyp) --> Aus diskriminierungskritischer Sicht nicht geeigneter Einstieg ins Thema (ggf. Zusammenhang mit vorheriger Einheit, aber absolut unreflektiert)
Produktion: keine sprachliche Produktion bei 1) erforderlich (denkbar: Bauanleitung erstellen), bei 2= nur Aufzählung (nennen), kein zusammenhängender Text --> fehlende Sprachproduktion, die auch angesichts der unklaren Lernziele nicht einfach zu ergänzen ist
Fazit: Ja, ich glaube, Sie haben das schon gut ausgewählt. Man fragt sich tatsächlich an vielen Stellen, was das soll 😅 
