Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: ggf. Aufgabe 1) , sonst keine vorgesehen; Informationsbeschaffung: vor allem durch Betrachten der Körper und schriftlichen Informationen; Wissensvernetzung: v.a. Reproduktion/Zuordnen/Rätseln, räumliches Vorstellen --> sprachlich wenige Anreize!; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine vorhanden! 
1) W-Fragen = benennen
2) zuordnen/ergänzen = benennen
3) W-Frage = benennen
4) W-Fragen = benennen
5) W-Frage = benennen
--> keine sprachliche, komplexe Produktion erforderlich, keine sprachliche Progression, keine Versprachlichung der Denkprozesse traurig = viel sprachbildendes Potential lächelnd
Genre/Rezeption: Grafiken mit geometrischen Körpern, kleine Notizzettel mit Tabellen/Lückentexten, Netze, kleine Beschreibungen von Körpern
sprachliche Mittel: die Ecke, der Quader, die Fläche, der Kegel, die Kugel, die Pyramide, der Zylinder, der Würfel, das Prisma, der Quader, das Rechteck, das Dreieck, der Kreis, das Quadrat, der Körper, das Netz; findet man, rollen, geradeaus, kippen...; quadratisch
Produktion: außer Benennen der Körper wird keine explizite Produktion verlangt = keine Sprachbildung --> durch Beschreiben und Begründen der Lösungswege kann hier schon deutlich mehr Sprachbildung umgesetzt werden
1 + 2) können als Vorwissensaktivierung so bleiben, ggf. kann man die Aktivität aus 1) mit den Kindern selbst nachmachen: Beschreibe, was du fühlst und benenne den Körper (in Kleingruppen), Satzmuster: Ich fühle... Ecken, Kanten, Flächen
3) Begründen: ... weil ... sechs Rechtecke hat/ aus... besteht usw.
4) erst Beschreiben der Netzte?  Dann erklären? --> "Ich kann daraus... bauen" "die Kreise sind die Außenflächen..." "Das Netz hat/besteht aus zwei Dreiecke/n, das Prisma hat auch zwei Dreiecke..." usw. 
5) wie in 4): Körper benennen und erklären: "Der Zylinder kann rollen und kippen, weil..."??? --> dann eigene Rätsel erfinden?
--> die Fachbegriffe sind vermutlich schon aus den vorherigen Stunden bekannt und hier liegt der Fokus auf dem Festigen/Üben der Begriffe und der Merkmale der Körper (wie viele Ecken, Kanten, Flächen haben die Körper jeweils) - gerade das muss dann aber auch hier laut versprachlicht werden = Schleifübungen! 
