Interaktion: bei Aufg. 2 GA, 3 PA (Icons neben Aufgabenzahl), Aufg. 1) EA; Vorwissensaktivierung: keine vorgesehen, Informationsbeschaffung: Text lesen, Abbildungen betrachten --> wird aber nicht explizit verlangt, Wissensvernetzung: "verbinden" = vergleichen und benennen, Quizkarten = Wissen wiedergeben --> aber nicht explizit verlangt; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine explizit; 1) verbinden = benennen (fachlich aber auch das vergleichen und erklären nötig: Was hat der Trinkhalm mit der Luftröhre gemeinsam? --> dafür ist ein fachliches Konzept nötig), 2) Quizfragen erstellen = erfordert zunächst das Wiedergeben von Wissen aus dem Text (zusammenfassen/benennen), das Beantworten hingegen wird ein Wiedergeben/Erklären benötigen (je nach Frage), 3) erfordert keine sprachliche Interaktion --> was wäre hier sinnvoll (Funktion des Modells bzw. der Lunge erklären/beschreiben)
--> Diskursfunktionen wären integrierbar, Aufgabenstellung müsste nur geringfügig angepasst werden (insgesamt motivierende Aufgaben) und sprachlich gestützt werden (z.B. beim Formulieren der Quizfragen, aber auch beim Erklären der Funktionsweise der einzelnen Körperteile = gleichzeitig Informationsentnahme aus dem Text)
Genre/Rezeption: Sachtext, Abbildungen (Querschnitt Oberkörper, Modell --> könne alle Kinder die Elemente benennen? --> JA, da Beschriftungen mit Artikel vorhanden! = schon sehr sprachbildend für ein Lehrwerk lächelnd) 
sprachliche Mittel typisch für Sachtexte der 5./6. Klasse weisen alle typischen Merkmale und Hürden auf (Frage hier: Der Text zum Herzschlag wird gar nicht mehr einbezogen in die Aufgaben - das geht gar nicht! Wozu quälen sich die Schüler:innen durch Der Text zum Herzschlag, wenn am Ende nichts dazu passiert? V.a. keine eigene Sprachproduktion?!!?)
Pronomen/Verweisstrukturen (es, dadurch, das, von dort...), Fachbegriffe (das Herz, der Muskel, der Herzmuskel - Synonym zu Herz!!!, der Herzschlag, das Handgelenk, die Ader, die Nährstoffe, der Sauerstoff, der Blutkreislauf, die Atmung = das Atmen, die Luftröhre, die Lungenflügel, die Lunge, das Zwerchfell plus Begriffe in den Schaubildern), Nominalisierungen (das Pumpen, das Einatmen...), Verben (reflexiv: sich zusammenziehen, Passiv: wird gepumpt, wird abgegeben, unpersönlich: kann man spüren, nennt man, fachsprachlich: transportieren, abzweigen, gelangen, anspannen; Partizip: eingeatmet)
Produktion: Außer bei 2) keine explizite Sprachproduktion verlangt (= wäre bei unreflektiertem Einsatz oft ein benennen/beschreiben), 2) verlangt Fragestruktur (Quizfragen) und fachsprachliche Antworten als "Beschreiben/Erklären"
--> bei 1) und 3) mit wenig Aufwand sprachbildende Sprachprodukt ergänzbar, allerdings fehlen noch weitere Formulierungshilfen, v.a. bei 2)
Fachziel wäre eindeutig: Beschreiben der Funktionsweise der Lunge/ des Atemvorgangs mit entsprechenden Fachbegriffen (X, Y, Z..), erfordert aber mehrere Teilziele (Text lesen - wie wird Text lesen sprachbildend unterstütz? Was kann hier passieren, damit das Verständnis Text sichergestellt wird? Wie werden unbekannte Wörter/wichtige Fachbegriffe gesichert? usw.)
