Interaktion: keine Angabe, Operatoren lege jedoch Austausch nahe; Vorwissensaktivierung: nicht explizit (Texteinleitung über Alltagssituation, aber keine Einführung ins Thema  zuvor), Informationsbeschaffung: Text lesen, Grafik betrachten; Wissensvernetzung: über Diskursfunktionen angeregt: schrittweise Erarbeitung des Wasserskreislaufs, Transferfrage ; Ergebnispräsentation: keine Angabe, Metakommunikation: keine Angabe
Diskursfunktionen: 1) beschreibe, 2) wie = beschreiben 3) beschreiben, 4) erklären 5) begründen
--> Operator "verfolgen" unnötig, "skizzieren" unklar: zeichnen?
--> vorteilhafte Progression --> beschreiben --> begründen, allerdings fehl: Lesen und Verstehen des Textes als Vorschritt, um beschreiben zu können --> oder erfolgt Lesen und Verstehen des Textes als Vorschritt vor dem Lesen des Textes?
Genre/Rezeption: Grafik mit Wasserkreislauf, fehlende Artikel (der See, -n, das Grundwasser usw.) + Fachbegriffe, z.T. Komposita (das Grundwasser, die Bodenschicht, die Verdunstung die Quelle); Sachtext mit typischen Merkmalen: Nominalisierung (das Aufhängen, die Verdunstung) + Komposita (die Sonnenwärme, der Wasserdampf, der Wassertropfen, das Regenwasser, der Niederschlag, der Rinnsal, das Oberflächenwasser, der Kreislauf), Genitiv (der Wäsche, der Sonnenwärme, der Erde),  Partizipien (ist getrocknet, leichter geworden, dargestellt, geht verloren), ungewöhnliche Verben (geschehen, verdunsten, aufsteigen, austrocknen, bilden, gelangen, sich sammeln, sich befinden), Adjektive (gasförmig, kein einziger)
Satzbau: einige Nebensätze (sondern..., wie zum Beispiel..., das wir...), vorrangig aber viel Inversion (V-S), oft mit Präpositionalkonstruktionen zu Satzbeginn (nach einigen Stunden, durch den Einfluss, Überall auf..., nicht nur aus..., aus dem Wasserdampf, aus den Wolken, vom gesamten Wasser) --> fast alle Präpositionen des Deutschen vertreten!!!
Produktion: vorrangig Beschreiben, auch Erklären und Begründen --> keine sprachlichen Hilfen vorgegeben, Konstruktionen des Sachtexts sind als Textmuster evtl. zu komplex, da zahlreiche sprachliche Hürden (s. oben Genre) --> wichtig hier: gute Erarbeitung des Textes, Aktivierung des Vorwissens ggf. über das Schaubild und schrittweise, zerdehnte Anpassung der alltagssprachlichen Fähigkeiten an bildungssprachliche Anforderungen!
💡Ggf. Aufgabe 1-3 als Expertengruppen (nur 1/3 des Modells erarbeiten) --> jede Sequenz einzeln präsentieren, dann in gemischten Gruppen eine Beschreibung des gesamten Kreislaufs erarbeiten (Aufg. 4) und präsentieren - 5 als Knobelaufgabe in gemischten Gruppen hineingeben
