Interaktion: unklar, "Gib wieder", "Plant" verweisen auf sozialen Kontext/Interaktion, aber nicht explizit; Vorwissensaktivierung: keine; Informationsbeschaffung: Sachtext lesen (plus Infoseiten im Lehrwerk zum methodischen Vorgehen); Wissesvernetzung: Aufg. 1 nur Reproduktion, Aufg. 2 Vergleichen, aber außer "Leben" keine weiteren Kriterien, Aufg. 3 unklarer Bezug zum Inhalt; Ergebnispräsentation: keine Angaben; Metakommunikation: nicht vorgesehen
Diskursfunktionen: "wiedergeben" (nennen/zusammenfassen), vergleichen --> Diskursfunktionen vorhanden, allerdings fehlen sprachliche Hilfen hierfür (ggf. auf Methodenseiten im Lehrwerk!? sprachliche Hilfen hierfür wären dann aber allgemein und nicht auf diesen spezifischen Fachinhalt bezogen), außerdem unklares Produkt (mdl./schriftlich?, Vergleich in Stichpunkten oder als Tabelle?! --> genauere Angaben und ggf. Hilfestellungen nötig), Ergebnispräsentation!? Was passiert mit den Lösungen danach?
Genre/Rezeption: Sachtext und stichpunktartige Sammlung von Sätzen (kein Fließtext), Bild einer Burg (Vogelperspektive); sprachliche Merkmale: Präteritum als Zeitform, Relativsätze (ein Junge, der...), seltene Formulierungen (aus eigener Kraft, bekamen es geliehen vs. bekamen Unterricht im Umgang mit..., im christlichen Glauben erziehen, im Dienst sein, einen Eindruck gewinnen von), Modalverben (mussten, durften, konnten...), Fachbegriffe (die Zustimmung, der Ritter, die Rüstung und die Bestandteile, die Umgangsformen, der Page, der Knappe, der Ritterschlag, das Benehmen....) --> viele Formulierungen und Floskeln, die etwas altertümlich anmuten und besonders für Kinder im DaZ-Erwerb Hürden darstellen 
Die beiden Sachtextspalten sind lose Aufzählungen und inhaltlich nicht direkt verknüpft, d.h. es wird nicht nach Kategorien wie "Arbeit", "Freizeit" usw. sortiert --> Kategorien wie "Arbeit", "Freizeit" usw. müssen später selbst von den Kindern abstrahiert werden, damit ein wirklich "Vergleich" durchgeführt werden kann --> s. Produktion
Produktion:  genaues Medium und Textsorte unklar, fehlende Ergebnispräsentation und v.a. sprachliche Hilfen (in gestufter Form) --> bei Aufg. 1 und 2 so reine Wiedergabe des wortwörtlichen Textes sehr wahrscheinlich (da auch Formulierungen sehr ungewöhnlich sind und von den Kindern vermutlich nicht werden anders formuliert werden können --> außerdem keine Klärung der Fachbegriffe, auch der fettgedruckten) --> für Klasse 3/4 überdfordernd
Auch hinsichtlich der Aufgabenstellung "das Leben vergleichen" ist hier sehr unklar, was genau verglichen werden soll --> reine Reproduktion der Inhalte ohne gegenseitige Verknüpfung/Vergleich sehr wahrscheinlich, ggf. Oberkategorien einfügen wie "Arbeit", "Freizeit", "Rechte", "Pflichten" o.Ä.?
