Interaktion: keine vorgesehen, Vorwissensaktivierung: keine (Bilder als Impuls wären gut nutzbar), Informationsbeschaffung : Steckbrief lesen, Wissensvernetzung: wenig, eher reproduktiv; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine! Notieren, ankreuzen, zuordnen, beschriften = alles Ebene der Reproduktion ("nennen") --> Progression und eigene sprachliche Produktion fehlen
Genre/Rezeption: Fotos, Steckbriefe mit Stichworten, Zeichnungen; sprachliche Ebene: fehlende Artikel (DIE Amsel, DIE Meise..., der Lebensraum, die Entwicklung, unterscheiden sich kaum = sind kaum zu unterscheiden, viele Komposita: die Strauchbrüter/Baumbrüter/Höhlenbrüter)
Produktion: keine nötig! Wieso soll nur die Nahrung notiert werden (= reines Abschreiben aus dem Text!?),  Aufg. 2: Begründen der falschen Aussagen wird vermutlich verlangt --> wieso nicht von vornherein einfordern zwecks Transparenz und klarer sprachlicher Anforderungen, Aufg. 1 und 2 S. 50: Wie wird das Ergebnis präsentiert/gefeedbackt? Wozu dient das - was sollen die Schüler:innen danach besser können?
Fazit: --> Schüler:innen werden in der Natur die Vögel immer noch nicht unterscheiden können von anderen, da die Vögel zentrale Merkmale nicht selbst benennen/beschreiben können müssen - Sprachproduktion fehlt hier komplett
