Interaktion: Keine explizite Sozialform erkennbar, allerdings Operatoren im Plural (Aufg. 3-5), Vorwissensaktivierung: keine explizite, Informationsbeschaffung: Bild betrachten (implizit im Sachtext), Text lesen (nicht explizit), Experimente (Aufg. 4 + 5), Modellbau (Aufg. 6); Wissensvernetzung: Aufg. 1 +3 = "beschreiben" , 2 = Erklären, 7 = Begründen (Wissen aus Text und Bildern muss selbst versprachlicht werden); Ergebnispräsentation: keine vorgesehen (wäre an vielen Stellen sehr gewinnbringend!), keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: a) auflisten = nennen, aber eigentlich beschreiben, wenn Tabelle versprachlicht wird (= Lesestrategie zur Informationsentnahme des Sachtextes!), 2) Erklären, 3) Beschreiben, 4) skizzieren = beschreiben, 5) überlegen = benennen, ggf. erklären/begründen (wieso hilft diese Idee Bodentieren und Pflanzen?), 6) bauen/beschriften = benennen, ! Progression!? --> ggf. vor Aufg. 3???, Aufg. 7) begründen --> viele Diskursfunktionen enenthalten, bis auf Aufg. 6 auch Progression und Aufbau logisch --> fehlen aber passende Redemittel (produktiv) und Erklärungen der Begriffe (rezeptiv), nötig: zunächst entscheiden, welche Diskursfunktionen vermutlich schon im Laufe des Fachunterrichts eingeführt und geübt wurden (Klasse 3/4 im Idealfall benennen  und beschreiben schon eingeübt), begründen und erklären wären hier dann mögliche zentrale Diskursfunktionen, auf denenin Klasse 3/4 besonders der Fokus liegt = werden hier zentral geübt und gefestigt, brauchen auf jeden Fall sprachliche Scaffolds
Genre/Rezeption: insgesamt Text für Klasse 3/4 sehr herausfordernd! (eher Klasse 4/5/6), im einzelnen: Fachbegriffe (die Atmosphäre + andere Schichten), der Weltraum, die Anziehungskraft, der Sauerstoff, die Luftfeuchtigkeit, die Kohleschicht, die Million, der Regenwurm, die Bodenart, die Erdkruste + die weiteren Schichten, die Wissenschaftler, der Erdmantel (v.a. Komposita und Fremdwörter), Adjektive (zerbrechlich, ständig, zersetzt, relativ), besonders auffällig hier: viele fachsprachliche Verben und Verbkonstruktionen (auffallen, möglich machen, wird festgehalten, sind aufgebaut, reichen bis in eine Höhe von..., zum Atmen, sich abspielen, in Bewegung sein, bestehen aus, entstand, zersetzt werden, sich vermischen zu, erforschen, sich befinden...) = Passiv, Präpositionen, reflexive Verben, ggf. Präteritum,  Nominalisierungen, Satzbau: wenige Verweisstrukturen (Pronomen "sie", "diese", Adverbien "hier"; wenn-Satz, dass-Sätze am Ende; 
Mix aus Sachtext und Grafiken (Foto, Querschnitte, "Zebra"-Illustration), Querschnitte enthalten weitere Informationen (sind aber nicht beschriftet), Foto der Erdschichten ohne Kontext unklar
Produktion: eigene Sprachproduktion wird durch Diskursfunktionen angeregt, Progression ist sprachbildend (benennen/beschreiben als Einstieg, dann erklären/begründen), ggf. Reihenfolge anpassen, es fehlen jedoch a) Erklärungen zu den Fachbegriffen (s. oben), eingeführt wird nur "Atmosphäre" und "Troposphäre"; b) sprachliche Scaffolds für die eigene Sprachproduktion (Hilfen für das Beschreiben und Begründen/Erklären), z.T. auch sprachliche Produktionen bei einigen Teilaufgaben (was passiert mit Ergebnissen aus Aufg. 4, 5, und 6?)
Denkbar wäre hier auch eine Trennung der beiden Inhalte auf zwei Teams: Eine Hälfte beschäftigt sich mit der Atmospäre, die andere mit den Erdschichten. Die Aufgaben werden möglichst gleich aufgebaut (z.B. auch Modell zu den Luftschichten bauen), ggf. kann nochmal getrennt werden: In der Erdschichten-Gruppe gibt es ein Team, das das Modell baut, eins gräbt im Wald, eins untersucht den Schulhof --> es gibt zwischendurch immer wieder Zwischenpräsentationen innerhalb zwei Teams (+ peer feedback) und am Ende der Einheit stellen alle Gruppen der ganzen Klasse alle Gruppen der ganzen Klasse's Ergebnisse vor (Mitschriften während der Präsentationen dienen als Ergebnissicherung)
Fazit: Ein zwar schön aufgebautes Material, mit auch sinnvollen Aufgabenstellungen, dass aber gerade im Sachtext und aufgrund fehlender sprachlicher Hilfen dennoch herausfordernd bleibt! 
