Interaktion: keine vorgesehen; Vorwissensaktivierung: keine (Fußballthema als Anknüpfung an Lebenswelt, aber dennoch unvermittelter Einstieg und für einige Kinder evtl. auch keine Lebenswelt); Informationsbeschaffung: Texte lesen; Wissensvernetzung: "Vergleiche"; keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: "vergleiche" (unklare Kriterien können am Ende zur reinen Reproduktion der Textinhalte führen - was genau soll verglichen werden?), "überlege" = nenne (?), "Nennen" --> was ist das Lernziel? Dt. Sportler:innen benennen können? 
Genre/Rezeption: fiktiver Text in Form von kleinen autobiographischen Berichten, Grafiken; sprachliche Mittel: Komposita und Fußballbegriffe (der Wettkampf, die Fußballmannschaft, die Grundschulklasse, die Klassenmannschaft, die Außenstürmerin, die Abwehr, der Mittelstürmer, der Torwart), z.T. weitere sprachliche Hürden (Tempus: Perfekt/Plusquamperfekt, Nebensätze, Inversion; adoptieren)
inhaltlicher Aufbau der Texte gleich, aber dennoch brüchig: erst Geschichte der Familie, dann plötzlich Funktion beim Fußball, 
alle Kinder erzählen über alle Kinder Eltern - außer dem dt. Kind (Maria!!!), sehr stereotype Darstellung, z.T. auch Trigger mgl. (s. Etoro!), aus diskriminierungskritischer Sicht problematisch (auch die Aufg. 2: Wo? - Überall??? woran soll ich erkennen, ob jemand aus einem anderen Land stammt??? was soll ich mit Sportlernamen anstellen? z.T. etwas stark moralisierend "Ich verstehe mich sehr gut mit Sportlernamen [...] Wir hatten alle ein gemeinsames Ziel")
Produktion: genaues Sprachprodukt unklar, bei "Vergleiche" (1) keine Kriterien genannt: Herkunftsländer? Migrationsgeschichte? Nationalität??? Was genau wird hier erwartet? Mdl./schriftlich? Sozialform?  "Überlege" (2) provoziert reines "Nennen" - Lernziel der Aufgabe unklar, Sozialform und Textform ebenso; "Nenne" (3) - Lernziel unklar
Insgesamt kein zusammenhängendes, längeres Sprechen/Schreiben anregend, insgesamt Lernziel unklar (inhaltlich wie sprachlich), Material aus diskriminierungskritischer Sicht auch potentiell kritisch; das Lesen der Texte erfordert aber ziemlich viele Ressourcen (sprachlich wie kognitiv) - Frage: Wozu???
