Interaktion: keine Interaktion vorgesehen, "Forsche weiter" als Anregung, aber auch in Einzelarbeit machbar
= keine Vorwissensaktivierung, Informationsbeschaffung: Lesen, Bilder betrachten (ohne Aufforderung), keine Wissensvernetzung, keine Ergebnispräsentation, keine Metakommunikation
Diskursfunktionen: keine enthalten - Sprachproduktion und Lernziel unklar - was passiert danach???
Genre/Rezeption: Sachtext, Grafiken und Bilder mit Überschrift und kurzer Bildbeschreibung; sprachliche Mittel: Partizipien (gebraucht, verschmutzt), Passiv (geleitet werden, werden entzogen, werden abgetötet, wird gepresst), Fachbegriffe & Komposita (der Haushalt, -e; das Abwasser, die Kläranlage, -n; der Schadstoff, -e; der Rechen; der Sandfang, das Schmutzteilchen, das Vorklärbecken, das Trinkwasser, die Reinigung, der Giftstoff, -e; der Krankheitserreger, das Nachklärbecken, der Schlamm, das Belebungsbecken, das Bakterium), Verben: zurückfließen, absetzen, sich befinden
Satzbau: eher komplex mit Verweisstrukturen (deshalb, es, damit...), Relativsätze, auffällig: Beginn mit Lokalangabe (Im...) 
= v.a. Wortschatzebene anspruchsvoll, Satzbau könnte bewältigbar sein mit entsprechenden Scaffolds
Produktion: aufgrund fehlender Diskursfunktion und Arbeitsanweisung ist unklar. Mögliches Lernprodukt könnte aber die Beschreibung der Funktionsweise einer Kläranlage sein, indem die einzelnen Elemente der KA benannt und beschrieben werden
