Interaktion: keine vorgesehen, Vorwissensaktivierung: evtl. Frage 1 (Gründe für Milchkuhhaltung), Informationsbeschaffung: Text lesen, Wissensvernetzung (Frage 2 Fragen beantworten = benennen!/reproduzieren), Ergebnispräsentation nicht vorgesehen, Metakommunikation nicht vorgesehen
Diskursfunktionen: keine vorhanden, Operatoren: "Ergänze" zu "warum"  = Begründen (anhand von Vorwissen), Beantworte Fragen = eigtl. Benennen (Reproduzieren), aber W-Fragen erfordern eigentlich ein begründen/erklären
Genre/Rezeption: dekorative Bilder oben (Milchprodukte, alle Begriffe bekannt? z.B. Kefir, Buttermilch usw.), Kuhhaltungsformen als Bilder unten; Schwierigkeiten v.a. aufgrund von Wortschatz und zahlreichen Fachbegriffen (die Nutztiere, die Milchkuh, die Großanlage, das Kraftfutter = Komposita, Verben aus dem Wortfeld Landwirtschaft: Milch geben, Tiere halten, (fressen), Nomen aus dem Wortfeld Landwirtschaft: Die Weide, das Heu, das Stroh...); insgesamt für sprachlich altersgemäß entwickelte Kinder angemessen, für sprachlich schwache (ggf. DaZ) aber zusätzliche Hilfen nötig; Sachtext okay mit wenigen Hürden (v.a. Verweisstrukturen: DAS kostet wenig; DORT können sie..., "sie" = die Kühe) und Attribute "die Kühe in den Großanlagen", "die Kühe auf der Weide"
Produktion: Aufg. 1) Satzergänzung nötig (weil-Strukturen) --> Vorwissensaktivierung/Einstieg nötig, mdl. Brainstormen in PA/GA, damit hier effektiv Wissen und Sprache generiert werden können; ggf. Hilfsmittel wie extra Bilder mit Gründen abseits von Ernährung (?) = eig. Musterlösung überlegen (Reicht "Wir halten Milchkühe, weil Milchkühe uns Milch geben und Milch in vielen Produkten enthalten ist, die wir für eine gesunde Ernährung brauchen" o.ä.?
Aufg. 2) nur Ankreuzen verlangt, für Sprachbildung & Fachinhalt aber Erklären/Begründen der Antwort mit eigenen Worten (nicht Zitieren des Sachtextes) = sprachliche Unterstützung für Begründen (s. Aufg. 1) und kooperative Erarbeitung als Unterstützung; Lesen des Textes muss unterstützt werden (Lesestrategien, unbekannte Wörter identifizieren und klären, Informationen entnehmen; ggf. Methodenseite im Lehrwerk nutzen, ansonsten eigene "Checkliste für Sachtexte" nutzen)
! Lehrwerk selbst bietet noch interessante Teilaufgabe: "Weide- und Stallhaltung vergleichen" = ggf. in Teams erarbeiten lassen (nach Lektüre des Textes), jeweils Vor-/Nachteile in Gruppen erarbeiten lassen, Ergebnisse präsentieren und Fragen zum Text erst am Ende als Diskussionsanlass nutzen
Fazit: Ein eigentlich schönes und inhaltlich wie sprachlich auch angemessenes Material, was mit wenigen Kniffen und Veränderungen bereits großes Sprachbildungspotential hat!
