bei der Seite handeln es sich um ein Übungsseite . bei der Seite werden der Vorwissen zu der Thema der Aufgabe voraussetzen und nicht nochmal speziell aktivieren . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ genau , sein aber wichtig daran zu denken -- > Was wenn ein Kind der Stunde vorher krank War O. Ä. ? wo finden der Kind Hilfe , wenn der Vorwissen noch nicht festigen sein ? -- > sein an dieser Stelle noch nicht wichtig , aber spät bei der Unterrichtsplanung ; ) der Seite umfassen insgesamt 9 verschieden Aufgabe , welche sich vor alle mit der Thema Bruchteil , Teil von Ganze etc . beschäftigen .
ein Diskursfunktion sein nicht erkennbar . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ -- > welche sein hier denkbar Bzw . welche verbergen sich zunächst hinter der `` zuordnen / finden `` ? ( = benennen -- > bei der Analyse immer versuchen ein Diskursfunktion zuordnen , um auch der Progression in Material aufdecken )
durch ein Überarbeitung der Aufgabe sein ein kooperativ Lösung möglich . der derzeitig möglich Redeanteil sein allerdings eher gering . der derzeitig möglich Redeanteil können durch der suchen von eigen Beispiel in Partnerarbeit erhöhen werden . diese werden auch ein Ergebnispräsentation ermöglichen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ ✔️ ✔️ sehr schön Idee !
der Aufgabenstellung umfassen insgesamt 2 Teilaufgabe . der erst Teilaufgabe werden durch ein W-frage einleiten . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ = benennen ein W-frage sein an der Stelle durchaus sinnvoll . = = = = = Student_text = = = = = der Ergänzung „ geben als Bruch an “ sollen allerdings direkt in Anschlus kommen . andernfalls werden der Ergänzung „ geben als Bruch an “ überlesen und können Z . B. zu Antwort wie „ der unter Teil sein blau “ führen , was nicht in Sinn der Aufgabenstellung sein .
der zweit Teilaufgabe beinhalten der Diskursfunktion „ beschreiben “ . allerdings sollen der Verb „ finden “ gegen „ bestimmen “ ersetzen werden , da sonst auch der Antwort „ haben in Buch schauen und auf Bild gucken “ möglich sein . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ -- > Hinweis auf der Sprachhhilfe ganz unten sein auch kaum erkennbar , hier sein ein deutlich Hinweis darauf wünschenswert , denn der Textmuster ganz unten sein hier durchaus sinnvoll !
der Kind müssen der mathematisch Schreibweise ein Bruch und ein Bruch der Bestandteil kennen und verstehen . außerdem müssen der Kind der Fachbegriff Teil , Ganze und Bruch kennen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ -- > aufschreiben sie der Fachbegriff Teil , Ganze und Bruch wirklich wie Wortschatz auf ! mit Artikel und Ggf . Plural , denn Artikel und Ggf . Plural sein ja quasi der bildungssprachlich Wortschatz , der in Fokus stehen ; ) so üben der Kind auch gleich der richtig Aufschreiben und werden der richtig Aufschreiben spät auch an der Tafel automatisieren so aufschreiben
der Kind müssen für der erst Teilfrage der Kind der Antwort in Form ein Bruch notieren . für der zweit Teilfrage sein ein ( schriftlich ) Ausformulierung der eigen Vorgehen notwendig , was der Benutzung der Fachbegriff bedürfen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ -- > welche Musterlösung erwarten sie und welche Fachbegriff genau sein hier nötig ? sein der Mustersatz ganz unten auf der Seite für ihr Lerngruppe passend oder zu schwer ? der müssen unbedingt hier schon festlegen werden ! -- > bei der Planung entscheiden sie nur noch methodisch , wie sie der Sprachhilfe bereitstellen ...
der Übergang zu wörtlich Rede sein ein bissch schwierig . gut sein es , wenn der Aufgabenstellung folgendermaßen formulieren werden : Lena haben der Kuchen in vier Stück schneiden . Lena sagen : „ ein Stück sein ¼ von Kuchen “ . stimmen der ? begründen dein Antwort . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ gut Idee !
der Kind müssen der Kind Begründung vermutlich in schriftlich Form aufschreiben , wobei der Kind Fachbegriff und ähnlich nutzen müssen und der Information aus der diskontinuierlich Text entnehmen und zu Begründung heranziehen müssen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > auch hier wieder : was erwarten sie als Musterlösung ? welche Fachbegriff , Formulierung usw . sollen enthalten sein ?
der Aufgabe haben kein Diskursfunktion . um der Verständnis zu Aufgabenstellung erkennen zu können , sein es sinnvoll , der Kind erklären zu lassen , was Stammbruch eigentlich sein . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ = Vorwissensaktivierung ! sehr gut und Ggf . sprachlich Hilfe einplanen für erklären ( Mustersatz / Satzanfang , aber auch so etwas wie ein Spickzettel , wo der richtig Lösung plus Beispiel draufstehen )
der Aufgabe sollen nicht kooperativ lösen werden . es werden auch nicht viel Sinn machen , bei der vorliegend Form der Aufgabenstellung ein Austausch vorsehen , da der Redeanteil sehr gering sein . = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > naja mit der Vorwissensaktivierung `` erklären , wer ein Stammbruch sein `` schon , plus vielleicht in Anschlus ein eigen Bruchfolge entwickeln und der Partner müssen darin der Stammbruch finden ... gerade bei ein Stationsarbeit , der Paarweise absolvieren werden , sehr sinnvoll hier Interaktion einbauen ; )
vermutlich sollen der Kind der Kind Lösung schriftlich notieren . sehr wahrscheinlich werden allerdings nur der beide Bruch aus der Buch abschreiben und durch ein Komma getrennt in Heft notieren . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ -- > mitdenken sie aber oben gleich ihr eigen Idee mit : wie werden ein beispielhaft Erklärung der Begriff `` Stammbruch `` lauten , der sie Z . B. hier erwarten werden , der sie aber auch als `` Spickzettel `` anbieten können ? der sein Teil der Analyse ; ) , auch wenn es erstmal nur ihr Idee sein und nicht explizit in Material = der erleichtern ihnen spät der Planung ! ! !
vermutlich sollen der Kind der Kind Lösung schriftlich notieren , wobei der Kind Fachbegriff und ähnlich nutzen müssen und der Information aus der diskontinuierlich Text entnehmen und zu Begründung heranziehen müssen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = - > auch hier : Musterlösung überlegen ! ! ! ! was erwarten sie genau ? ich haben nämlich spontan selbst kein gut Erklärung , wie so 5/5 = 1 sein ; )
laut der Aufgabenstellung sollen der Kind nur der Bruch angeben . nach der Beispiel sollen aber ein Antwortsatz schreiben werden . hier widersprechen sich somit der beide Aussage . der Notieren ein Antwortsatz sein komplex als der bloß Notieren ein Bruch . = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > aber es sein hier mit der Antwortsatz-beispiel ein Sprachhilfe vorhanden ! der sein schon sinnvoll hier auch ein Satz einfordern ; ) ( = Sprachschleife ! Einüben von Antwortsatz )
der Kind müssen der Kind Lösung in ein mathematisch Form , durch der übernehmen der Figur aus der Aufgabenstellung , darstellen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > der sein aber kein Sprachproduktion ; ) -- > Was sein hier als Sprachprodukt sinnvoll ? ? ? = welche Diskursfunktion lassen sich hiermit gut einüben und ergänzen ( = math . Kommunizieren laut Rlp ) , Z . B. ein Begleitsatz wie : `` 3/4 , der bedeuten 3 von 4 Kästche werden markieren `` als beschreiben O. ä . ( wie bei Aufg . 2 in Prinzip , der Sprachhilfe können hier genauso nutzen werden , es fehlen aber der Hinweis darauf )
= = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > für der Aufgabe 8 und 9 sein der adäquat , daher machen ich dort kein weit ausführlich Anmerkung
der Kind müssen der Kind Lösung in ein mathematisch Form , durch der übernehmen der Figur aus der Aufgabenstellung und der Einzeichnen der Bruchteil , darstellen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > welcher Sprachprodukt passen dazu ?
der zweit Sprachhilfe sein sehr sinnvoll für der Bearbeitung der zweit Aufgabe . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ -- > und der 7 - 9
= = = = = Teacher_feedback = = = = = insgesamt : ich halten ihr Analyse für gut gelingen , allerdings sein mir der Punkt der Sprachproduktion noch etwas untergehen , gerade bei der Aufgabe , der schon ein Diskursfunktion enthalten müssen auch überlegen werden , wie ein Lösung hier aussehen können ( = der Sprachprodukt ) und dann auch überlegen werden , welche sprachlich Mittel darin ein Hürde darstellen und irgendwie spät bei der Unterrichtsplanung als Sprachhilfe einbauen werden sollen . der Punkt der Sprachproduktion haben sie nicht vollständig ausführen .
= = = = = Teacher_feedback = = = = = was sie sicherlich auch feststellen haben : sie haben sich bei all 9 Aufgabe sehr häufig wiederholen , der heißen hier sein es sinnvoll sein all 9 Aufgabe in ein Rutsch durchanalysieren ; ) gern auch mit ein kurz Schema bei nächst Mal .
insgesamt gelingen , der Begriff der Analyse sein durchdringen und ich sein jetzt sehr gespannt auf ihr Planungsentwurf dazu lächelnd
