Gruppe : Sebastian Schacht , Hanna Stange , Marisa von Wysocki
möglich fachdidaktisch Lernziel : Lebensweg von Pferd und Esel ! ? ! -- > von wer genau ; ) in Mittelalter vergleichen ,
ein Exkursion planen nach Disneyland ? ; ) -- > Was genau
sprachlich Interaktion ( mündlich / schriftlich ) : bei Aufgabe 1 sein nicht präzisieren , ob es sich um ein schriftlich oder mündlich Aufgabe handeln , daher hervorgehen daraus auch nicht hervor , ob ein sprachlich Interaktion verlangen werden . bei Aufgabe 3 sein ein sprachlich Interaktion fordern . bei Aufgabe 3 auffallen auf , dass für der sprachlich und interaktional sehr komplex Aufgabe „ ein Exkursion planen “ kein Scaffold bereitstellen werden . ✔️ Aufg . 1 und 2 auch sprachlich sehr fordernd für der Klassenstufe , besonders bei sprachlich schwach Kind , sehen oben mein Analyse
ein sprachlich Interaktion sein aus unser Sicht notwendig , auch wenn ein sprachlich Interaktion in der Aufgabenstellung nicht nennen sein . hier eignen sich zu Beispiel ein Partnerarbeit . sie spät bei der Unterrichtsplanung noch methodisch finetunen
in der Aufgabenstellung 1 werden der Aufgabenstellung in erst Satz durch der W-frage „ Wie leben der Ritter und Bauer in Mittelalter “ verschleiern . in zweit Satz der Aufgabenstellung „ geben der Sachtexte in eigen Wort wieder “ handeln es sich um ein implizit Operator . ✔️ ( wiedergeben / zusammenfassen sein sogar in manch Auflistung ein Diskursfunktion ; ) = bei uns fallen der mit nennen = reproduzieren zusammen )
fachlich Termini : Page , knapp , Ritterschlag ( fachlich Termini werden von der Autorin fett hervorheben , es werden aber nicht weiter präzisieren , wie mit fachlich Termini umgehen sein ) ✔️ -- > disziplinieren sie sich selbst schon hier in der Analyse darauf , Wortschatz immer mit Artikel zu notieren !
Nominalisierung : der Zustimmung
sonstig Wortschatz : der Zustimmung der Herr – hier müssen präzisieren werden , wer oder wer mit „ Herr “ in dieser Kontext meinen sein . auch der Terminus „ christlich Glauben “ sein eventuell für viel Kind aus dieser Kulturkreis eingängig , für anderer aber erklärungsbedürftig . ✔️ grundsätzlich sehr viele solch Formulierung hier enthalten ( wirken z. T. altertümlich )
Satzbau : Relativsätz
in der Aufgabenstellung 1 - 3 sein nicht explizit benennen , ob ein schriftlich oder mündlich Beitrag sein sollen , wobei ein schriftlich oder mündlich Beitrag möglich sein . somit sein auch der Textsort , der von der Kind produzieren werden sollen , nicht präzisieren . ✔️ der Ergebnis können sowohl schriftlich , als auch mündlich präsentieren werden . es sein ein Posterpräsentation denkbar , oder auch ein Portfolio oder ein kurz mündlich Referat . ein Feedback sein also je nach produziert Output denkbar : ein Checkliste für der Aufgabe „ Vergleich “ , ein mündlich Feedback für ein Referat , oder ein schriftlich Feedback für ein Portfolio , je nachdem wofür sich der Lehrkraft entscheiden . ✔️ -- > werden auch bei Unterrichtsplanung finegetunt ; ) in Arbeitsmaterial selbst sein kein Feedback vorsehen .
der Material vorsehen Lesen von zusammenhängend Text vor . zusammenhängend Text sein zwar relativ kurz , der Schüler * innen müssen jedoch über der Kompetenz verfügen , sinnverstehend lesen zu können . zusammenhängend und fachlich Sprechen werden der Material nicht zwingend vorsehen . wenn man der Aufgabe 1 und 2 jedoch so interpretieren , dass der Beantwortung mündlich erfolgen sollen , sein sprechen ( zusammenhängend und fachlich ) unabdingbar . für Aufgabe 3 sein Sprechen ebenfalls von Not . ein konkret Höraufgabe sein durch der Material nicht geben . bei Schreiben verhalten es sich wie bei Sprechen . zwingend vorgeben sein der Schreiben ein Text nicht , Aufgabe 1 , 2 sowie 3 haben jedoch der Potenzial , als Schreibaufgabe auslegen zu werden . Aufgabe 1 können sowohl in Einzel als auch in Gruppe oder Partnerarbeit durchführen werden . der gleich gelten für Aufgabe 2 . für Aufgabe 3 sein kooperativ Arbeit der Schüler * innen unbedingt notwendig , um ein sinnvoll Exkursion zu planen und kein wichtig Aspekt zu vergessen . ein Lehrer * innen - Schüler * innen -gespräch eignen sich bei all Aufgabe . Buh ! -- > da geben es aber gut sprachbildend Methode und Sozialform : p
insgesamt gelingen ihr Analyse schon gut , sie haben der Begriff der Analyse richtig anwenden und der zentral Hürde erkennen . auch , dass sie sich schon konkret Idee zu Umsetzung in Unterricht machen haben , sein hier ein hervorragend Merkmal ihr Analyse .
für der zweit Arbeitsleistung gelten es nun aus der erst Idee auch wirklich sprachbildend Einheit zu gestalten , der der Potential der Material voll ausschöpfen und nicht selbst in der klassisch Fall zu tapsen ; ) daher sein ich sehr gespannt , wie sie der gestalten werden und freuen mich auf ihr nächst Abgabe !
