= = = = = Teacher_feedback = = = = = ich hoffen , der ich jetzt einfach der richtig Version feedbacken . 😉
= = = = = Teacher_feedback = = = = = nun zu ihr Analyse : Fazit : ihr Analyse haben schon in viel Punkt sehr gut klappen ! ihr Analyse sein sehr ausführlich und gründlich und der Begriff werden größtenteils korrekt an Material anwenden ! nun können sie eigentlich schon ein knapp Analyseschema ausprobieren , ein knapp Analyseschema dürfen gut klappen ! wichtig sein an Ende auch nicht der erkennen jed einzeln Hürde , sondern der sprachlich Anforderung insgesamt ! hier sein es der sehr anspruchsvoll Sachtext und der nicht sprachlich weiter gestützt Aufgabenstellung , der - wie sie richtig herausstellen - noch kein groß Ganze erkennbar ( was stehen in Fokus , wer der hier einzuübend sprachlich Fähigkeit ? ) . aber man können der mit einig sprachbildend Kniff gut lösen .
= = = = = Teacher_feedback = = = = = der Unsicherheit bei Formulieren von Lernziel sein ganz normal ( und hier ja auch noch vor der inhaltlich Auseinandersetzung damit , der erst in Block 4 erfolgen ) . mir sein nur wichtig , dass sie in Lauf der Seminar verstehen , wie und wieso Lernziel formulieren werden sollen ( eher für uns als Lehrkraft : geistig Klarheit und ganz klar Ausrichtung , Sodas man in Unterricht der rot Faden behalten und auch bei sprachlich Anforderung immer ganz klar entscheiden können : sprachlich Anforderung gehören hier nicht als Schwerpunkt hinein , erklären ich schnell oder ersetzen ich Bzw . sprachlich Anforderung sein umgekehrt sprachlich Schwerpunkt : wie können ich mein Kind dabei unterstützen , der Hürde selbst zu meistern ? = welche Scaffold ? )
= = = = = Teacher_feedback = = = = = ansonsten sein ich sehr gespannt auf ihr Unterrichtsplanung dazu . ich vorwarnen gleich vor : arbeiten sie eng mit der Prinzip von Sprachbildung von Kursbeginn , denn hier drohen einig `` Verschlimmbesserungsfalle `` , weil der Material grundsätzlich schon gut für Sprachbildung eignen sein - nur noch nicht ausreichen .
