möglich fachdidaktisch Lernziel : geometrisch Körper erkennen , benennen und beschreiben . ✔️ der Eigenschaft überprüfen und vergleichen -- > der überprüfen sein ja in benennen und beschreiben enthalten , der Vergleich sehen ich hier noch nicht konkret ( der Vergleich sein so etwas wie `` der Quader haben mehr Ecke als ... `` ) , werden hier aber nicht verlangen ...
1 . sprachlich Interaktion : in vorliegend Material werden kein explizit Interaktion vorsehen , ✔️ denn der Aufgabenstellung lauten bsplsweise : was fühlen der Kind ? welche Körper sein der Körper ? untersuchen der Körper . hier werden außer benennen der Körper kein Interaktionsmöglichkeit zu erkennen .
-- > listen sie der Nome immer mit Artikel ( der , der , der ) auf lächelnd dann vergessen sie es spät an der Tafel auch nicht ; )
4.1 sprachlich Produkt : ein Präsentation ein Plakat können in Plenum vorstellen werden . dafür werden Expertengruppe für verschieden geometrisch Körper bilden und zusammen gestalten Expertengruppe für verschieden geometrisch Körper ein Plakat . ✔️ schön Idee ! sein aber ein Extra-aufgabe oder sollen der der Vorwissensaktivierung sein ? ich können sich der gut vorstellen als Stunde vorher , in der der Kind der Körper erstmal kennenlernen -- > der Plakat hängen dann als `` Sprachhilfe `` weiterhin in Klassenzimmer und können für der nächst Stunde nutzen werden
nach der Präsentation können der Lk ganz Klasse ( ! ) mit der Gruppe zusammen reflektieren und ein stärkenbetont Rückmeldung geben , der heißen was haben der Gruppe gut machen , sein all Mitglied mündlich beteiligen ? ...
um der fachlich Lernziel zu erreichen , müssen der Aufgabe anhand der Operator konkretisieren werden .
zu welcher Körper finden man kein Netz ? begründen ! ( Aufgabe 4b )
benennen , welcher Körper hier meinen sein . bearbeiten der Aufgabe mit dein Tandempartner . ( Aufgabe 5 )
Vorsicht : wenn sie Aufgabe umformulieren , denken sie weiterhin an unser Prinzip : kein W-frage ; ) und lieber Diskursfunktion
Gegenstand mitbringen und Sprechanlas und Austausch ermöglichen ✔
ihr Analyse haben schon sehr gut funktionieren ! sie haben der Begriff richtig anwenden und der wichtig Hürde erkennen ! auch ihr weit Idee gehen schon absolut in der richtig Richtung . ich werden noch etwas mehr darauf achten , dass sie ein sprachlich Progression einbauen ( erst benennen > beschreiben > begründen > erklären ) , ein sprachlich Progression können man hier noch mit einbauen , dass bei Aufgabe 5 ) nicht nur benennen , sondern wirklich erklären haben ( sehen oben mein Lösung ) .
zudem können man hier noch ein bissch mit der Sozialform spielen , es sein Z . B. als Stationenarbeit denkbar . der sein dann aber Denkaufgabe für der nächst Arbeitsleistung lächelnd
denken sie bitte noch daran , sich für der Map anmelden : https : //moodlelab.hu-berlin.de/mod/feedback/view.php ? id=114
und ansonsten freuen ich sich auf ihr Unterrichtsidee zu der Material !
