erweitern der Wortschatz durch der Kennenlernen von Fachbegriff ein Fahrzeug : Rad , Achse , Karosseri . = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > sein erweitern tatsächlich der einzig Ziel , dass mit dieser Material verfolgen werden können ? achten sie auch darauf : was heißen `` kennenlernen `` ? ? wie können sie der Erreichen erweitern überprüfen ? -- > Kennenlernen sein kein sichtbar Verhalten , dass Schüler : innen zeigen ! was müssen also stattdessen sprachlich passieren , damit sie sagen können : Ah , der kennen dieser Wort ? ( es müssen etwas produzieren werden -- > was und wie genau sein dann der Lernziel , Z . B . der Schüler : innen nutzen der Fachbegriff Xyz eigenständig , indem der Schüler : innen ein Fahrzeug aus unterschiedlich Material bauen und der Schüler : innen anschließend gegenseitig der Schüler : innen der Bauprozeß beschreiben ...
= = = = = Teacher_feedback = = = = = Fazit : von der Analyse her sein der ein gut Leistung für der aktuell Seminarstand . der Begriff sitzen und zentral Hürde auffallen ihnen auf . einzig der groß Problem der Material können sie ( noch ) nicht adäquat benennen und beschreiben : der eingangs formuliert Lernziel werden in weit Verlauf gar nicht mehr mit einbeziehen . der eingangs formuliert Lernziel darstellen demgegenüber ein sehr stark Vereinfachung ( fast schon Down-dumbing ) dar ... hier sehen ich noch mehr Potential , gerade bei Aufgabe 2 , um der Thema Nachhaltigkeit miteinzubeziehen . der Thema Diskriminierung und Privileg werden ich tatsächlich hier einfach abschneiden ( der Bild plus der Text zu `` afrikanisch `` Kind ) .
