Gruppe : Ida Meyer , Janette Schimmel , Doa Küksar
Aufgabe 1 : warum halten wir Milchkuh ? ergänzen .
Operator / Diskursfunktion :
implizit Operator :
„ ergänzen “ impliziert , der fehlend abgebildet Nahrungsmittel aufschreiben sein hier tatsächlich unklar .. sollen man der Liste ergänzen , oder der `` warum `` ? sehen sie , ich haben es hier anders verstehen - also schon mal nicht selbsterklärend 😅
sprachlich Interaktion :
impliziert Sozialform : Einzelarbeit , Stillarbeit ✔
Fragestellung sollen Vorwissen aktivieren , allerdings sein hierfür sprachlich Interaktion notwendig Z . B. zwischen der Sus oder gezielt Nachfrage durch der Lehrkraft bringen werden ✔
sprachlich Mittel ( rezeptiv ) :
Vorwissen zu fachlich Terminus „ halten “  Viehhaltung werden in der Fragestellung voraussetzen ✔
sprachlich Mittel ( produktiv ) :
Unterstützung der sprachlich Produktion : was genau sein auf der Bild zu erkennen und wie heißen diese Lebensmittel ? ✔️ ( 💡 als Einstieg Z . B. der abgebildet Lebensmittel als Realien mitbringen , auf Tisch verteilen und der Kind einfach als Einstieg bitten , der Kind gegenseitig zu beschreiben , was der Kind da sehen und zu erklären , was dieser Lebensmittel gemeinsam haben können -- > in Plenum sammeln und der Frage nach der warum einleiten ( in Ga diskutieren lassen ) und dann der Text aus der Lehrwerk als `` Musterlösung `` einbringen und Ggf . mit eigen Formulierung der Kind erweitern )
Übergang von Alltag zu Bildungssprache : Artikel fehlen in der vorgegeben Aufzählung und werden damit weder implizit noch explizit in der Produktion fordern  denkbar Aufgabenstellung „ Schreibe vor jed Nome der passend Artikel “ und denkbar sprachunterstützend Maßnahme sein ein Hilfekasten zu Artikel : der , der der ( werden ich eher nicht als Grammatikwissen verpacken , sondern Artikel einfach bei der Bildbeschriftung einfügen , also `` der Eis `` unter der entsprechend Bild - sonst verlangen sie ja wieder sprachlich Wissen zu Artikel , wer der Kind evtl . ( noch ) nicht haben ; ) )
Feedback : Modellieren als Rückmeldung , Z . B. Sus benennen „ der Butter “ und der Lehrkraft antworten : „ richtig ! aus Milch können der Butter machen werden . “ ( Pause vor der Artikel und Betonung der Artikel ) -- > aufpassen ! der sein nicht konventionell ! der korrekt Satz sein `` aus Milch werden Butter machen `` , ohne Artikel !
sprachlich Schwerpunkt :
Schwerpunkt : Lesen und Schreiben
nichtsprachlich Schwerpunkt „ sehen , erkennen , Rat “ sein in der Aufgabe vordergründig
Aufgabe 2 : Li der Text . beantworten der Frage .
Operator / Diskursfunktion :
`` Li “ als Handlungsanweisung angeben an , zunächst der Text zu lesen ✔
Operator : „ beantworten “ implizieren der Ankreuzte der richtig Antwort -- > kein eigenständig Schreiben = scheinen , also ob nur benennen / reproduzieren verlangen sein , tatsächlich müssen der Kind der Kind aber kognitiv der richtig Antwort `` erklären `` / `` begründen `` können ( weil der Bauer ... xy müssen ) -- > Operator spiegeln nicht tatsächlich Anforderung wieder !
sprachlich Interaktion :
kein Angabe zu Sozialform -- > möglich Sozialform können : Einzelarbeit oder Partnerarbeit sein ✔️ ( was sein für Sprachbildung sinnvoll ? 💡 gestuft Vorgehen ! 1 . Lesen , evtl . in Tandem , 2 . Inhalt klären ( = Begriff ) in Pa , 3 . Information entnehmen ( Ggf . als Lesestrategia , mindestens als `` markieren / unterstreichen `` , 4 . Information verarbeiten , Z . B. Vergleich anbahnen durch Aufteilung in Gruppe : Vorteil von Weidehaltung ; Nachteil von Weide ; c ) Vorteil von Stall ; d ) Nachteil von Stall = alle vorbereiten kurz Präsentation vor , nach Abhalten der Diskussion werden erst der zwei Frage von Lehrwerk als Diskussionsimpuls vorstellen -- > offen Podiumsdiskussion Z . B. mit je ein Vertreter aus jed Gruppe )
gemäß Aufgabenstellung sein kein sprachlich Interaktion verlangen ✔ ( = nicht sprachbildend )
sprachlich Mittel ( rezeptiv ) :
für der Text und Leseverständnis sollen Textform wie Sachtexte bekennen sein ✔️ ( idealerweise haben der Kind schon ein `` Fahrplan für Sachtexte `` O. Ä. erarbeiten und können ein `` Fahrplan für Sachtexte `` O. Ä. immer wieder nutzen , sehen Block 4 Schwerpunkt lesen )
benötigt Vorwissen ( zu Sachtexte ) : Aufbau von Komposita -- > zu Verstehen von Fachbegriff in Text ( Z . B . „ Milchkuh “ , „ Großanlage “ , „ Kraftfutter “ , „ Melkstand “ ) , Passivkonstruktion , Pronom , Verweisstruktur ✔️ ( Artikel in ihr eigen Auflistung nicht vergessen ; ) - aber Achtung : hier sein kein Grammatikwissen zu Komposita verlangen , sondern eher Vertrautheit mit Komposita - wir sein ja in Sachunterricht und nicht in Deutschunterricht , in Idealfall sein natürlich der sprachlich Wissen dazu schon in Deutschunterricht sprachbildend einführen und festigen werden )
Unterscheidung von Milchkuh und Kuh ? geben es da ein ? -- > unklar ✔️ ( oder auch Heu Vs. Stroh , Tier vs. Nutztier Usw . )
genutzt Bild dienen der Veranschaulichung der in Text gegenüberstehend Haltungsart von ( Milch ) Kuh
Kernthema : Haltungsform von ( Milch ) Kuh
sprachlich Mittel ( produktiv ) :
Aufgabenstellung fordern kein sprachlich Produktion
möglich Unterstützung und Hilfe zu Bearbeiten der Aufgabenstellung : evtl . bestehen offen Frage seitens der Schüler * innen bzgl . der Text -- > Partnerarbeit / Plenum ?
zu erstellend Text : keiner
Übergang von Alltag zu Bildungssprache : kooperativ Sozialform der Partnerarbeit sein zu Förderung Übergang von Alltag zu Bildungssprache denkbar  Schüler * innen besprechen der Text und klären unklar Stelle -- > Lehrkraft können dies durch weit Frage unterstützen / erweitern -- > nutzen Wörterbücher , befragen ander Gruppe , recherchieren ( Lehrkraft erst als letzt Instanz ! Worterschließungsstrategie vermitteln und üben lassen , sehen Block 4 Schwerpunkt Wortschatz )
sprachlich Schwerpunkt :
Schwerpunkt : Lesen
nichtsprachlich Schwerpunkt : „ sehen “ und „ erkennen “
Fazit : ihr Analyse sein schon gründlich , sie können an einig Stelle auch weniger ausführlich sein , der sein für der weit Unterrichtsplanung dennoch ausreichend lächelnd
beachten sie noch , dass sie bei der Planung weit Schritt selbst sprachbildend agieren ( der heißen auf Produktion , Scaffolding , Teilschritt und wenig Lehrkraftzentrierung achten ) . ansonsten sein mir hier der Schwerpunkt `` Lesen `` und der sprachlich Unterstützung , der man für der Lesen anbieten können und sollen noch ein wichtig Aspekt , der sich gut als Schwerpunkt / Fokus eignen werden ( wie können der Lesen gestalten und unterstützen werden in Unterricht sowie der Informationsentnahme , damit Schüler : innen an Ende ausgehend von Text selbst sprachlich produktiv werden ? )
