wie erwarten sein es schon fast mustergültig ! mit Blick auf der Map gut gelingen sein schon der inhaltlich und sprachlich Darstellung der Map der Unterrichtsidee : ich können mir unter der geplant Vorgehen sehr gut vorstellen , wie der Stunde ablaufen werden , der sprachlich Hilfe sein klar benennen ( hier v. a. visuell ) und für ein erst Klasse angemessen .
zwei Frage haben ich noch :
1 . dürfen ich der als Anschauungsmaterial für der ander nutzen ? ( nur für dieser Semester )
2 . geben sie sich Feedback , sollen sie der Stunde je so halten ?
für der Map also soweit erstmal doppelt grün Licht : der Map haben der Map schon während der Materialwerkstatt der zentral Frage stellen und eindeutig ein sehr kritisch Blick auf sprachlich und fachlich Ziel haben . der sein der Grundvoraussetzung . jetzt heißen es nur noch anhand der Map 's Map-materials kreativ Umsetzungsidee finden und nicht der Sprachbildungsprinzip vergessen !
