= = = = = Teacher_feedback = = = = = der Material sein schon sehr konkret überarbeiten und der Umsetzung sein auch klar . sie haben durch Sequenzierung und Entlastung der Aufgabenstellung sowie Änderung der Sozialform schon viele umsetzen . auch der Vorwissensaktivierung sein hier an der einzeln Station sinnvoll , Ggf . können man hier auch noch an ein gemeinsam `` Check-i `` / Warm-up in Plenum denken , bevor alle sich an der Station verteilen .
dennoch sein hier noch nicht der vollständig Potential von Sprachbildung ausnutzen . ihr `` Hilfskart `` sein vorrangig fachlich Hilfe , ihr `` Hilfskart `` erklären der Fachinhalt und nutzen dabei Fachbegriff , ohne diese nochmal genau zu erklären .
= = = = = Teacher_feedback = = = = = sprachlich Hilfe sein aber dafür da bei Formulieren von Fachinhalt zu helfen ( meist wissen der Kind ja , was machen werden müssen , können es aber nur schwer versprachlich ) . der fehlen mir hier durchgängig , für all Diskursfunktion / Operator ( wie beschreiben man etwas , wie diskutieren man ? ) und all Teilaufgabe ( wie schreiben man ein Definition ) ?
= = = = = Teacher_feedback = = = = = ich werden hier nicht bei elementar starten und nochmal ein Karte machen zu Funktion und Textsort `` Definition `` , aber zumindest ein Sprachhilfe , der nochmal ein Satzanfang für ein Definition liefern , wichtig Fachbegriff zu Thema versammeln , der in ein Definition enthalten sein können / sollen , nochmal ein Wortspeicher mit der konkret Fachbegriff ( was sein ein Bruchteil ? ) Usw . der kommen mir hier eindeutig zu kurz : der Kind werden bei Formulieren der Kind Antwort größtenteils allein lassen . auch haben sich einige `` Bananenoperator `` bei ihnen einschmuggeln , der überhaupt keinerlei Aussagekraft haben , v. a. `` besprechen euch `` - was meinen der ! ? was genau sollen hier sprachlich passieren ! ? ! nutzen sie nur klar und transparent Operator Bzw . an gut Diskursfunktion , wenn es um sprachlich Austausch gehen : erklären , Vergleichen , beschreiben , nennen ? !
was ihnen auf jed Fall helfen sollen und für der Map dringend anraten sein : analysieren sie ihr eigen Planung nochmals mit der Schema der Bedarfsanalyse ! durchgehen sie nochmal ihr Idee durch und betrachten sie ihr Idee der Idee nochmal kritisch : welche `` Lösung `` erwarten ich zu der einzeln Teilaufgabe ? wie können hier ein gut Antwort lauten ? und was sein dann wiederum sprachlich Hürde in mein Antwort , der der Kind vermutlich von sich aus nicht so formulieren werden ? der geben sie irgendwie nochmal als Hilfestellung vor ( differenziert : 1. `` Wortsalat `` , Satzanfang , ander Formulierungshilfe und 2. `` Musterlösung `` ) .
= = = = = Teacher_feedback = = = = = Überlegen sie auch genau : wieso sollen der Kind an einig Stelle etwas aufschreiben ? wie erfolgen dann der `` Präsentation `` ? gerade Schriftsprache müssen ein Funktion haben ( hier größtenteils notieren - dann müssen aber spät ein Vergleich O. Ä. kommen , wozu werden es denn sonst notieren ? ! ) . daran schließen sich dann auch der letzt Punkt an : wie und wann geben es Feedback ?
= = = = = Teacher_feedback = = = = = Fazit : Sprachbildung sein schon erkennbar , für ein mittelstark Klasse sein Sprachbildung schon so nützlich , aber v. a. aus fachlich , weniger aus sprachlich Sicht . für sprachlich schwach / unsicher sein Sprachbildung immer noch ein groß Herausforderung ( da nun auch der Hilfekarte in Fachsprache verstehen werden müssen ) .
