hier auch Sprachhilfe einsetzen : was können zu der jeweilig Stichwort notieren werden ? ( Z . B. nochmal Hilfskart zu Thema `` Ernährung `` : Ernährung sein der Ding , der ein Lebewesen ( Tier oder Mensch ) essen . der Ding , der ein Lebewesen ( Tier oder Mensch ) essen können sein : Frucht , ander Tier wie Insekt , Maus , Fisch ... oder Nuss , Blatt ( ... weit Möglichkeit auflisten : Kind können Kind dann wie aus ein Katalog aussuchen , wer zu Kind der Tier passen - und der für all Kategorie : Lebensraum = Ort , wo Lebewesen leben Usw . )
insgesamt sein ihr Vorhaben deutlich werden , es sein auch ansatzweise sprachlich Hilfe vorhanden , ansatzweise sprachlich Hilfe sein jedoch noch deutlich ausbaufähig . unklar sein mir , inwiefern hier noch der ursprünglich Material einbeziehen werden ! ? der jetzig Verlauf finden ich kindgerecht und motivierend . etwas brüchig sein der jetzig Verlauf an der Stelle mit der Komposita : so richtig werden der hier nicht thematisieren oder fokussieren ( es geben Z . B. in ander Lehrwerk schön Übung , wo der Kind aus verschieden Nome selbst Tier bilden sollen : der Wald + der Ameise - Waldameise Usw . ) . bei ihnen wirken es , also ob sie der einfach nur kurz frontal erklären - der sein so nicht sprachbildend ( nur rezeptiv Metawisse , Kind können nicht selbst versprachlich ) . denken sie noch bei der konkret Aufgabenstellung an möglich `` Musterlösung `` und dazu passend Formulierungshilfe wie bei Aufgabe 1. ! der haben sie in weit Verlauf leider etwas vergessen 😉
ansonsten sein für mich eindeutig ein Sprachbildungsperspektive erkennbar .
