in Moment wirken der wie ein stark verdidaktisiert und verfachsprachlicht Auflistung viel sprachbildend Methode , der aber noch kein rund Ganze ergeben .
mir sein immer noch sehr viele unklar . von vorneweg : der sein kein Entwurf für 3 . / 4 . Klasse mehr . der sein eher 5 / 6 . ( frühestens ) , sowohl von ihr Erwartung als auch der sprachlich Hilfe , der sie anbieten . der müssen vieler deutlich
herunterbrechen werden ! beginnend mit der Anfertigen eigen Mitschrifte ( unzumutbar , wenn Kind erst in Schuljahr vorher der Alphabetisierung abschließen haben - erinnern sie sich zurück an Praxissemester : Kind schreiben
auch in Klasse 5/6 furchtbar langsam - mitschreiben und gleichzeitig zuhören stehen überhaupt nicht auf der Liste ihr kognitiv Fähigkeit in der Grundschule ) ... bis hin zu der Formulierung , der sie anbieten : `` der vorliegend Schaubild ``
Nope - der bleiben bei kein Kind hängen : D uns reichen hier erstmal `` der sein ein Schaubild . es zeigen uns ... / wir sehen darauf `` ... 3 . / 4 . Klasse anbahnen wir Bildungssprache an , müssen aber noch sehr stark mit Alltagssprache arbeiten ... auch Leisen
Lesestrategia sein für Klasse 3/4 noch nicht eingeständig . ja , Ende Klasse 4 vielleicht - aber wenn sie sich der Schema selbst kritisch anschauen : der Schema selbst müssen vorher intensiv arbeiten werden sein , damit der Kind zurecht kommen .
vollkommen außen vorlassen sein bei ihnen der Prozeß der Wissensaufbau : woher kommen der Info ? wie kommen der Info in der Kopf der Kind ? und wie werden der Info mit dort bestehend Wissen vernetzen ? der sein ein Problem
der Ausgansmaterial - der Auflisten von Info aus der Text sein eher der Ergebnissicherung der Informationsbeschaffung , aber der heißen nicht , dass der Kind der Rest der Text verstehen haben .
wie werden hier überhaupt in Thema einleiten und Vorwissen aktivieren ? wie werden an Ende der Ergebnispräsentation aufbauen ? sie haben vergessen , dass zwischendrin ganz viel sprachlich Austausch passieren müssen innerhalb der einzeln
Gruppe , der in dieser Klassenstufe sprachlich stützen werden müssen . der können Punkt sein wie gegenseitig Inhalt zusammenfassen , erzählen , was man verstehen haben usw . es müssen erstmal auf dieser Ebene über der neu Inhalt
kommunizieren werden , bevor dann der von ihnen intendiert Produkt anfertigen werden .
hier können es ihnen helfen , wenn sie der Aufgabenstellung für der Kind direkt ausformulieren haben . der Aufgabenstellung für der Kind fehlen noch . dann sein ihnen vermutlich auffallen , dass nach der Lesen der Text direkt schon etwas produzieren werden sollen .
da stattfinden aber noch kein erst Versprachlichung in Alltagssprache statt und kein Unterstützung der Bildungssprache ... mein Gefühl sein in Moment , dass sie selbst noch kein inner klar Bild von sprachsensibl Unterricht haben und ihnen
daher der Erstellen so ein Unterrichtsidee eher etwas mechanisch und `` leblos `` glücken sein und eher zersplittern werden .
der sein jetzt alle sehr abstrakt Feedbackbegriff und für sie vermutlich eher mit : `` Aha , und jetzt ? `` verbinden . mein Empfehlung sein : versuchen sie wirklich so ein Einheit als rund Ganze zu sehen , wo jed Teilschritt an Ende
zu groß Ganze beitragen . von Einstieg bis zu Abschluss .
- lassen sie der Lernzielorientierung erstmal sein - der Lernzielorientierung wirken bei ihnen noch versteifen und sehr wollen , führen dann eben zu dieser `` mechanisch `` Eindruck ihr Planung . außerdem sein diese sehr raumgreifend , der benötigen wir so gar nicht ...
- Inszenieren sie der geplant Unterricht einmal mental : vorstellen sie sich wirklich vor , wie der geplant Unterricht in der Klasse ablaufen : was sagen der Kind , was machen der Kind ? wie vorgehen der Kind vor ? wie Rede Kind miteinander in der Klasse ?
zu Sprachbildung können ich auch fast nichts sagen : es bleiben leider etwas abstrakt , der dargestellt Vorgehensweise sein nicht `` falsch `` , aber in sprachbildend Hinsicht noch viel zu allgemein ( und sehr herausfordernd ) . mir fehlen gerade der Aspekt , der Sprachbildung
ausmachen :
- konkret ausformuliert Aufgabenstellung
- Kooperation und sprachlich Unterstützung bei Wissensvernetzung
- Umgang mit Vorwissen
wir werden vermutlich kein tief Austausch mehr über dieser Material schaffen , daher schicken ich ihnen einfach ein möglich Vorschlag ( der sein weder der einziger noch mustergültig , aber um zu zeigen , was alle noch an Potential
darin stecken ) .
sie sehen , so viel fehlen da gar nicht , aber der sein bei uns der Knackpunkt ; )
