sie sein übrigens schon der Prüfungskurs eintragen und können sich dort gern umsehen : Kurs : Map-kur zu Modul `` Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule `` ( Ma G ) Wise 22/23 Podelo Pz 2 ( hu-berlin.d )
am 28 . März um 10 Uhr werden ich noch ein Map-sprechstund anbieten , sie können aber natürlich ein individuell Sprechstundentermin anfragen lächelnd
Jahreszeit und Jahreszeit der Merkmal ( = Erwartungshorizont für `` Merkmal `` ? )
3 . der Sus begründen der Sus 's Wahl der Lieblingsjahreszeit .... indem der Sus ... ? / unter Verwendung von Formulierung wie ... ( hier werden ich auch noch ein Mü präzisieren , was genau der `` Erwartungshorizont `` sein )
Symbol zu Sozialform / Arbeitsauftrag hinter der Aufgabe ( stiften , Sprechblase , Einzel / Partnerarbeit , … ) ✔️ -- > für welche Aufgabe werden sie welcher Sozialform wählen und wählen Modus ( Schriftl . / mündlich ) ?
ein kurz Geschichte vorgeben , in der Merkmal der Jahreszeit thematisieren werden ( Informationstext ) -- > unbedingt mitaufnehmen oder Beispieltext suchen , der auch erstmal ein Bedarfsanalyse unterziehen werden müssen ! gerade bei Klasse 1/2 sein jed Art von zusätzlich Text ein nur schwer legitimierbar sprachlich Hürde !
Aufgabe 2 und 1 tauschen , damit der in Aufgabe 2 aktiviert Vorwissen dazu nutzen werden können , der Jahreszeit gut zuordnen zu können -- > wie werden sie der einzeln Aufgabe sprachlich stützen ? ? ? was , wenn der Kind der Kind der Vorwissen nicht oder nur schwer versprachlichen können ?
Aspekt vorgeben , der bei der Merkmal / der Entscheidung helfen ( Temperatur , möglich Aktivität , Urlaubsmöglichkeit , … ) -- > wie genau ?
experimentell Erforschen mithelfen ein Taschenlampe als Lichtquelle und ein Globus / Ball wann ? was sein der Sprachprodukt , was sein der Sprachhilfe ?
Information in Form ein kurz Videos / Informationstext / Tafelbild vorgeben was genau ? was sein neu sprachlich Hürde in dieser neu Material ?
es sein schon mal ein gut Ansatz , aber für der Map sein der nicht ausreichend ! mir fehlen hier noch ein rot Faden und ein konkret Beschreibung ihr Unterrichtsidee :
wie sehen der Vorwissensaktivierung vorher aus ( was sein der Erwartungshorizont , welche Fachbegriff sollen hier an Ende von der Kind nennen und Ggf . von der Kind ergänzen werden , der für der weit Verlauf nötig sein ? ) ?
wie sein der weit Verlauf ? was sein der einzeln konkret Sprachprodukt für jed Aufgabe ( wie werden sie Ggf . auch der Arbeitsauftrag umformulieren ? -- > Diskursfunktion , Hilfe usw. ? )
wie genau sehen der Sprachhilfe aus für jed Aufgabe ? was werden sie als Scaffold zu Verfügung stellen ? ( Formulierungshilfe , gemeinsam Wortspeicher aus der Vorwissensaktivierung , Karte , Bild ! ? best . Methode ? )
wie aussehen der Präsentation aus ( und in dieser Kontext auch : geben es ein zentral `` Textsort `` ( Sprachprodukt ) , dass an Ende der zwei Buchseite erstellen werden können , wobei all Aufgabe 1 - 5 nur `` Teilaufgabe `` dieser Produkt sein ? ( hier Z . B. sein Aufgabe 1 - 3 Vorbereitung für der Präsentation der Lieblingsjahreszeit -- > 1x in Sitzkreis dürfen jed Kind jed Kind der Bild und jed Kind der Jahreszeit vorstellen ) , Aufgabe 4 + 5 sowie der Text an Anfang sein dann der fachlich Ursache für der Jahreszeit
sprich ein klein Unterrichtsreihe :
Std . 1 Bild betrachten + beschriften , Jahreszeit beschreiben
Std . 2 Lieblingsjahreszeit wählen , beschreiben und begründen wieso der so sein , präsentieren und feedbacken
= beide Stunde sein Vorwissensaktivierung , hier können man schon lauschen , ob der Kind auch Hintergrundwissen haben , wieso es Jahreszeit geben usw .
Std . 3 : Mini-globe und Taschenlampe auf der Tisch verteilen und Kind fragen , ob Kind schon wissen , was der für ein Experiment sein können -- > in Murmelphase Vermutung durchführen lassen : wofür können der Taschenlampe stehen , was können man der Taschenlampe simulieren ? ( Tag & Nacht , Jahreszeit Usw . ) -- > in Plenum erst Vermutung sammeln , Tag und Nacht Ggf . schon mal in Plenum vorzeigen lassen
dann der klein Infotext verteilen ( Ggf . mit Hilfe : der Umlauf , Kreis usw . -- > je nachdem , was der Klasse brauchen , hier werden versuchen möglichst visuell zu erklären , also Bild oder Synonym nutzen = knapp Hilfe , kein Erklärtext = zu viel neu Sprachmaterial ) -- > jed Gruppe können hier noch mal experimentieren ( auf S. 8 können man der vorherig Seite durchschimmern sehen , hier werden offenbar schon mit dieser Experiment arbeiten -- > ich werden daher unbedingt der vorherig Seite miteinbeziehen )
-- > ausgehend von dieser Experiment sollen dann all Kind schon mal beschreiben können , wie der Jahreszeit entstehen ( ganz Basal ! )
Aufgabe 4 + 5 werden dann als `` Expertenaufgabe `` an der einzeln Gruppe verteilen ( 4a , b und 5 und Ggf . der letzt Frage = verschieden Jahreszeit zu gleich Zeit ) = 3 Bzw . 4 Gruppe , der sprachlich und fachlich differenzieren werden sollen ! jed Gruppe arbeiten nur an ein Fragestellung und versuchen der Lösung zu finden und der anderer zu beschreiben ( = gemeinsam Suche nach ein `` ideal `` Beschreibung , sprechen stützen durch klein Sprachhilfe , klein Bilderfolg und / oder Lückentext ) -- > Präsentation in Plenum ggf . mit klein Plakat , Feedback der ander , Ergebnissicherung ( Übertragung der Plakat und Beschreibung in der Heft ) Abschluss mit gemeinsam Reflexion ...
wie klingen der für sie ?
