Liebe Sara , Liebe Sara haben Ggf . schon Feedback erhalten oder Liebe Sara 's Map bereits absolvieren , aus mein Perspektive werden ich Liebe Sara aber noch gerne kurz folgend Punkt mit auf der Weg geben :
1 ) Kind loben , weil Kind brav und still sitzen ? 🤔 vielleicht ein sozial Beziehung aufbauen , der der erübrigen ?
2 ) Hinführung in Plenum verschenken Mega viel Sprachbildungspotential : wer reden ? nur ein Person ! wer mitdenken mit ? nur wer wissen , worum es gehen , der Frage verstehen haben , gerade zuhören haben und auch genügend Sprachfähigkeit haben , um sich ein Lösung zu überlegen -- > all anderer sein hier abhängen ! sie verlieren ganz viel Idee , ganz viel diagnostisch Wissen ( wenn nämlich der Kind erstmal in Gruppenarbeit über der Impulsfrage sprechen und der Kind durch der Reihe gehen und lauschen , hören sie wer vieler wissen - aber in Plenum vielleicht zu schüchtern sein , und wer vielleicht gar nichts wissen und mehr Sprachhilfe brauchen ... ) . mein Kollege dazusagen immer dazu : sie werden nicht bezahlen , um mit der Klassenelite schlau Gespräch zu führen ! 😉 reduzieren ihr Sprachanteil ! betrachten sie ihr Planung genau : L. Text Frage S. antworten ... -- > sie `` mißbrauchen `` der Schüler : innen nur als Reizwortgeber , indem sie der Schüler nur Ein-wort-antwort erlauben ( `` wo geben es Interview `` ? - `` in Fernsehen `` - der sein nicht sprachbildend , anregen nicht zu ganz Satz an und können sie sich auch selbst beantworten ) und dann selbst ihr Vortrag weiterführen -- > alle , was sie vortragen , sollen aber von der Schüler entdecken und beschreiben werden ! ( induktiv Lernen , entdeckend Lernen ... )
sie bringen sich nämlich selbst in der ungünstig Lage : sie sein nicht Lernbegleitung , sondern Wissensmonopol ! ohne ihr Erklärung ( was sein ein Interview Usw . ) können der Kind nicht arbeiten , der heißen es sein nicht selbsterklärend , selbstständig Arbeit werden nicht möglich ! sie sein erklärbar und laufend Wörterbuch - ganz doofe Rolle traurig -- > Ermächtigen sie stattdessen der Kind , der Kind Wissen selbst zu erklären ( gegenseitig ) , zu erschließen und aufbauen , zu vernetzen und zu präsentieren ! so haben der Kind etwas der Kind der Leben lang davon und sein nicht abhängig , von `` Erwachsene `` , der der Kind etwas beibringen ...
hier werden ich auf der Tisch unterschiedlich Interview verteilen ( pro Tisch ein ander , Ggf . differenzieren : sprachlich einfach und sprachlich schwierig ) und der Kind erstmal einfach in beschreiben bringen : beschreiben der Kind gegenseitig , was der Kind da haben . fassen zusammen , wer darin stehen . vermuten , was es sein können .... -- > 5 - 10 Min Zeit lassen und dann in Plenum sammeln : was haben der Kind da finden ? ( es werden Antwort kommen wie : Zeitungsartikel , Artikel , Ausschnitt und 100 % Ig wissen auch schon ein stark Kind : ein Interview ! ) hier können man nochmals in der Murmelphase gehen und dann Auffälligkeit sammeln lassen : woraus bestehen Interview ( Ggf . stützen durch Leitfrage und weit Fachwortkärtchen ) : `` der Befragte , der befragt `` Usw . -- > Kind , der sich schwer tun mit der finden der Auffälligkeit erhalten dieser Kärtchen und sollen der Auffälligkeit nur zuordnen ... = so haben Kind , der sich schwer tun mit der finden der Auffälligkeit der Chance selbst zu entdecken , was ein Interview ausmachen ... in Plenum werden dann nur sammeln und für jed Artikel beschreiben , welche Merkmal sich in in finden ...
auch für der weit Verlauf fehlen mir hier mehr interaktiv Sozialform , Übungsschleife ( Schüler : innen vorstellen gleich in Plenum vor , es geben kein Peerfeedback , kein Überarbeitungsmöglichkeit - wo sein der Sprachhilfe ? ! ! ) . wieso kommen der Frage zu der Person von ihnen ? wieso üben der Kind hier nicht selbst und formulieren selbst Frage ? ? ? ( sprachlich stützen ? ) nur weil sie der Merkmal der Fragesatz vorlesen / runterbeten , werden der Kind der Kind der nicht merken oder gleich wissen , wie der gehen . auch hier wieder : in Kooperation bringen und selbst der Kind der Vorwissen aktivieren lassen -- > gemeinsam Frage formulieren lassen und sprachlich stützen , wenn Kind nicht mehr wissen , wie man Frage formulieren - dann liegen Hilfskart bereit Usw .
für mich widerspiegeln ihr Idee leider überhaupt nicht der Diskussionsstand mein Seminar wider und ich finden hier werden noch viel zu sehr auf der klassisch , frontal , sprachunsensibl Unterricht bauen traurig als Arbeitsleistung akzeptieren ich es nur , weil sie sich recht umfangreich Gedanke machen haben ( ein Verlaufsplan sein nicht nötig , ich brauchen eher ein Schilderung ihr konkret Idee ... sie sehen ja , wonach ich fragen : wo sein hier Interaktion , wie sehen der Sprachhilfe aus , Feedback ? Usw . ) ...
sprachlich Hilfe sein nur punktuell benennen , aber nicht erläutern ( wie aussehen der konkret Sprachhilfe aus ? ! ? ) , der Hauptredeanteil sein bei der Lehrkraft ... Vorwissen werden nicht aktivieren , sondern frontal vorgeben und vieler , viel Potential verschenken .
wie sagen : es sollen bei ihnen in Zukunft jed Mal , wenn sie `` Plenum `` aufschreiben zucken 😉
