Liebe Ricarda ,
sie sein von ursprünglich Material etwas abweichen und haben ein eigen Stunde damit kreieren . der haben auch stellenweise gut klappen , haben aber noch weit Potential : wie sein der Vorwissensaktivierung denkbar ? sie einsteigen ja quasi mittendrin ein , wenn der Kind schon auf Wanderung sein . können man da etwas Vorbereitende in Klassenzimmer noch machen ( Z . B. in Gruppenarbeit selbst möglich Frage nach der Weg sammeln lassen , statt möglich Frage nach der Weg vorgeben ) , Erfahrung der Kind mit Plan usw . sammeln = können denn all Kind ein Karte lesen ? wissen alle Kind , wie man ein Karte richtig halten usw . ? dazu sein auf jed Fall ein Vorstund nötig und hier dann ein Reaktivierung dieser Vorwissen . dazu werden dann auch der klären der Begriff `` Ortsplan `` und `` Legende `` zählen , der ich ebenfalls strukturiert und feinschrittig gestalten werden ( = Vorstunde zu Thema `` was sein ein Ortsplan `` , Abstraktionsvermögen : von der Vogelperspektive zu Plan , Bestandteil und Funktion ein Plan , Arbeit mit ein Plan : Wegbeschreibung ) - dann erst der Ausflug nach draußen ; ) und schließlich der Festigung der Wissen als Audioaufnahme ( = Produkt ) ; damit haben man ein 4 - 5 stündig Unterrichtseinheit zu Thema ...
sie haben sich für all Teilaufgabe möglich Formulierungshilfe überlegen , hier können an noch mit der Methode spielen ( Z . B. Wortfach mit unterschiedlich Sprachhandlung : `` nach der Weg fragen `` : Entschuldigung , wo sein .. `` der Weg erklären `` : links / rechts abbiegen , `` mit der Kompas / der Himmelsrichtung arbeiten `` : nördlich von , östlich von ... ) .
sie können ihr eigen Planung einfach nochmal selbst der Bedarfsanalyse unterziehen und feststellen dann fest , wo sie selbst u. u. noch zu unkonkret / sprachlich herausfordernd sein .
