insgesamt sein ihr Planung zu knapp und unkonkret , ein gängig Schritt in Lernprozeß . für der Map müssen sie hier aber an viel Stelle konkretisieren ! bei vier Person sein es zudem wünschenswert , vier Person haben vier Person zu all Aufgabe ein möglich Ablauf mit Sprachhilfe überlegen . der Überarbeitung der Aufgabe 3 erfüllen der Kriterium schon ansatzweise , hier sein etwas mehr `` Kreativität `` in Bereich der Sprachhilfe möglich , was der visuell Darstellung usw . angehen .
mir fehlen weiterhin : wie werden der Vorwissen aktivieren ? ( Idealerweise ein Impuls der Lehrkraft , der in Kleingruppe bearbeiten werden und schon erst sprachlich Vorwissen aktivieren , wer anschließend sammeln , ordnen und Ggf . durch der Lehrkraft mit wenig weit Begriff ergänzen werden ) wie werden der Lesen der Text gestalten ? was passieren mit der Text zu Herz ? hier geben es ja immer noch kein Aufgabenstellung dazu ( überhaupt sein der Lesen der Text nicht als eigen Aufgabe erfassen : Text müssen aber dekodieren , verstehen und Ggf . erstmal inhaltlich zusammengefasst so wie hinsichtlich möglich unbekannt Begriff entlasten werden - möglich kooperativ ) .
