vorweg gleich : es sein kein Verlaufsplan nötig ! mir bringen er nicht viel , weil dort nicht all Info enthalten sein , der ich brauchen . und wiederum viel Info , der jetzt für Sprachbildung unnötig sein ; ) ( `` Begrüßung `` , `` Anwesenheit `` ... : D ) sie sehen , ich haben fast alle nochmal nachfragen .
sie haben der ursprünglich Material jetzt komplett weglassen , oder ? der heißen der Kind werden gar nicht mehr mit der Doppelseit in Buch arbeiten ! ?
der sein zwar möglich , aber soooo schlecht sein ja der Ganze nicht ; )
gut gelingen sein der grob Aufbau ihr Unterrichtsidee : sie haben ein schön Einstieg ( nur leider in Plenum traurig ) , ein klar ganzheitlich Lernerfahrung ( Haptik , basteln ) und sehr kleinschrittig und präzise Aufgabe . leider fehlen noch ein bissch der genau sprachlich Hilfe . mir sein unklar , wie sie der genau sprachlich Hilfe bereitstellen ( geben es Plakat , Redekärtchen , sein der genau sprachlich Hilfe auf ein Arbeitsblatt ? ? ? ) .
achten sie noch mehr auf der Sprachbildungsprinzip ( Block 1 : Prinzip von Sprachbildung ) und denken sie unbedingt an der genau Sprachhilfe !
