Fazit : insgesamt gehen der in der richtig Richtung , es sein Sprachhilfe vorhanden , es geben ein klar sprachlich Ziel , allerdings zeigen sich ein klar sprachlich Ziel nicht klar in der Aufgabe : der Kind beschreiben der Prozeß von Milch zu Produkt , begründen kurz , wieso der Tier ein Nutztier sein . hier fehlen mir noch der stark Einbindung von Mündlichkeit , es abzielen gleich alle auf der Festhalten in ein Plakat ab . der können und sollen man durch ein paar mündlich Austauschrunde lockern . denkbar sein hier Z . B. auch ausführlich Diskussion zu `` sein der Kuh ein Nutztier ? `` , indem man noch Recherche einbauen Z . B. zu Beitrag der Rinderhaltung zu Klimawandel usw . -- > dann ein Podiumsdiskussion zwischen Bauer und Klimaaktivist / Veganer einbauen , der gegeneinander argumentieren müssen ... ( sprachlich vorbereiten und stützen natürlich ) .... da sein noch Potential !
ihr Idee sein insgesamt für ein Dreiergruppe zu knapp , weil es De Facto nur um ein Aufgabenstellung ( mit drei Teilaufgabe ) gehen ( Plakat erstellen ) , wünschenswert sein es hier sein , sie haben noch der Textarbeit mit in der Planung aufnehmen und konkretisieren plus ein weit Aufgabe ( drei Person = mindestens drei Aufgabe ) . insgesamt wirken ihr Idee noch etwas zögerlich , trauen sie sich ruhig auch kreativere/innovativ / lebendig Idee aufnehmen ; ) solange sie an der zentral Sprachbildungsprinzip ( klar Diskursfunktion , sprachlich Hilfe , Interaktion , Sprachprodukt ) denken , werden der schon gut gehen . schauen sie gern nochmal in Anschauungsmaterial zu Map , der inspirieren vielleicht nochmal : https : //moodlelab.hu-berlin.de/mod/url/view.php ? id=111
