mein Anmerkung finden sie wie immer in grün :
der Schüler * innen können in ein Kurzpräsentation anhand ein selbst produziert Plakat begründen , warum Milchkuh Nutztier sein . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ sein für mich jetzt ein Teilziel ein Stunde / Einheit , spannend sein es noch zu sehen : über welche Teilziel kommen sie zu dieser Ziel ; )
in der Klasse werden bereits gemeinsam ein Informationstext zu Thema Milchkuh lesen . dabei werden Fachbegriff mündlich besprechen und der Vorwissen aktivieren . ( Haltung , Produktion , Milchkuh , Nutztier , Herstellung , … ) = = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > hier müssen man nochmal genau schauen , was der für ein Text sein ( Bedarfsanalyse ! ) und wie genau sie sich der `` mündlich besprechen `` vorstellen ( einfach in Plenum oder eher über Lesestrategia und Leseroutine , der Kind der eigenständig Erlesene von Text vermitteln ? ) , an Artikel bei Begriff denken ; )
= = = = = Teacher_feedback = = = = = hier noch ein mündlich Schleife einbauen : beschreiben euch der Verlauf von der Milch zu Milchprodukt nun gegenseitig ! nutzen gern der Sprachhilfe an der Materialtheke ( Stufe 1 : einzeln Fachwort / benötigt Begriff ( erst , dann , an Ende , produzieren , herstellen Usw . ) oder differenziert : Stufe 2 Satzbaustein und Satzanfang , Stufe 3 : Lückentext ) -- > dann folgen der Vorbereiten der Präsentation
nicht falsch , aber eher individualisiert Sprachhilfe , der auf der konkret Differenzierungsmaterial stehen sollen , so können sich jed Kind ein passend Scaffold aussuchen ; )
= = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ Aufgabenstellung sein erstmal Ok , wichtig sein aber : wo finden Kind Hilfe Z . B. zu Begriff `` Nutztier `` , wie einsteigen Kind in der Thema ein ? ( auch hier sein ein Vorwissensaktivierung nötig )
der einzig relevant Diskursfunktion hier sein `` begründen `` , dafür sein ebenfalls Hilfe nötig ... ob auch wirklich der Unterschied begründen werden sollen oder eher der unterschiedlich Reihenfolge , sein hier noch zu klären . so sein der für mich noch ganz transparent ; )
= = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ Ok ( Variation / Differenzierung sehen oben )
• In Zweierteam jeweils ein Plakat erstellen mit vorgegeben Bildmaterial  Pfeil und Bild zu Verfügung stellen : Milchkuh , Milchtüte , divers Milchprodukt ( Lebensmittel ) = = = = = Teacher_feedback = = = = = quasi der Prozeß von der Milch zu Produkt ? sein ein gut Idee ( Bild sein hoffentlich beschriften ? ) . hier lassen sich doch super der beschreiben von Vorgang nochmals mündlich einüben , was sich auch schon in der Satzanfang zeigen . der Satzanfang als zusätzlich Sprachhilfe finden ich gut ( wer der Satzanfang brauchen , nehmen der Satzanfang ) , ich werden aber hier differenzieren : einig Kind reichen vielleicht auch nur `` erst , dann , an Ende `` und fachsprachlich Verbe `` produzieren , herstellen , der Nutztier , der Milchprodukt `` und einig Kind werden der beschreiben der Vorgang selbst verstehen . nach dieser Einüben in Partnerarbeit können der in Plenum präsentieren werden . ich werden also einfach ein klar mündlich Wiederholungsschleife einbauen und nicht gleich mit der Aufschreiben der Satz anfangen .. ; ) sehen oben
• In Zweierteams der Anordnung der Bild und Pfeil bestimmen  gegenseitig begründen , warum der Bild und Pfeil so anordnen werden . = = = = = Teacher_feedback = = = = = wichtig : was erwarten sie hier als Antwort auf so ein `` Begründung `` ? gerade fallen es mir noch schwer , hier ein Mehrwert zu erkennen ? der Kind können der Kind Anordnung beschreiben , aber begründen ? werden doch sehr anspruchsvoll oder banal ( `` weil der Kuh erst Milch geben müssen , damit ich daraus Käse machen können `` ? ! ) - sein noch unklar = wie können der Musterlösung aussehen und sein der Musterlösung sprachlich und fachlich an dieser Stelle sinnvoll ?
= = = = = Teacher_feedback = = = = = -- > brauchen ich nicht , der dienen eher für sie ! Checkliste von Braun ( neu ) :
= = = = = Teacher_feedback = = = = = wie sagen , der Frage `` warum ... `` als Begründung : ja , der Begründung der Darstellung ( Pfeil und Bild ? ) eher nicht ...
= = = = = Teacher_feedback = = = = = Fazit : insgesamt gehen der in der richtig Richtung , es sein Sprachhilfe vorhanden , es geben ein klar sprachlich Ziel , allerdings zeigen sich ein klar sprachlich Ziel nicht klar in der Aufgabe : der Kind beschreiben der Prozeß von Milch zu Produkt , begründen kurz , wieso der Tier ein Nutztier sein . hier fehlen mir noch der stark Einbindung von Mündlichkeit , es abzielen gleich alle auf der Festhalten in ein Plakat ab . der können und sollen man durch ein paar mündlich Austauschrunde lockern . denkbar sein hier Z . B. auch ausführlich Diskussion zu `` sein der Kuh ein Nutztier ? `` , indem man noch Recherche einbauen Z . B. zu Beitrag der Rinderhaltung zu Klimawandel usw . -- > dann ein Podiumsdiskussion zwischen Bauer und Klimaaktivist / Veganer einbauen , der gegeneinander argumentieren müssen ... ( sprachlich vorbereiten und stützen natürlich ) .... da sein noch Potential !
= = = = = Teacher_feedback = = = = = ihr Idee sein insgesamt für ein Dreiergruppe zu knapp , weil es De Facto nur um ein Aufgabenstellung ( mit drei Teilaufgabe ) gehen ( Plakat erstellen ) , wünschenswert sein es hier sein , sie haben noch der Textarbeit mit in der Planung aufnehmen und konkretisieren plus ein weit Aufgabe ( drei Person = mindestens drei Aufgabe ) . insgesamt wirken ihr Idee noch etwas zögerlich , trauen sie sich ruhig auch kreativere/innovativ / lebendig Idee aufnehmen ; ) solange sie an der zentral Sprachbildungsprinzip ( klar Diskursfunktion , sprachlich Hilfe , Interaktion , Sprachprodukt ) denken , werden der schon gut gehen . schauen sie gern nochmal in Anschauungsmaterial zu Map , der inspirieren vielleicht nochmal : https : //moodlelab.hu-berlin.de/mod/url/view.php ? id=111
