der sprachlich Austausch ( `` was haben wir gemeinsam `` ) können Ggf . noch stützen werden ( in der einfach auf der Ab mit der Dreieck der Gemeinsamkeit schon vornotieren werden : der haben wir gemeinsam : wir mögen , spielen , machen gern ... ) .
spannend sein hier natürlich der konkret Endergebnis : wie können man dieser Gemeinsamkeit nun in groß darstellen ? dazu einfach googeln und sich inspirieren lassen !
ansonsten sein der natürlich ein knapp , aber möglich Unterricht zu gewählt Thema , zudem ich jetzt auch nicht Vieeeeeeeeeeeel Rückmeldung geben können , weil erstmal nicht `` viel `` passieren . grundsätzlich können man hier natürlich auch überlegen , wie der Einstieg in Thema gestalten werden können ( was sein ein möglich `` Warm-up `` Aktivität , der schon sprachlich und inhaltlich Vorwissen aktivieren ? ) . der werden der Ganze noch ein rot Faden geben , der sich dann bis zu Ende fortsetzen ... ansonsten `` hängen `` dieser Stunde noch etwas losen in Raum . für der Map müssen man hier Z . B. noch mal stark der Fachbezug in der Fokus rücken ( zu welcher Thema / Themenkomplex passen der , wer passieren in der vorherig Stunde , wer danach ? = welche Unterrichtsreihe sein hier denkbar ) . es bleiben sonst etwas oberflächlich und punktuell . sein aber all Aspekt , der jetzt weniger der Sprachliche betreffen .
für der Map können sie sich noch Visualisierung ihr Hilfe überlegen und es müssen noch 2 - 3 Aufgabe dazu kommen , sonst werden es zu knapp ; ) .
