der Schüler * innen erwerben Fachwortschatz ( der Ritter , der Ritterschlag , der Herr , der knapp , der Page , der Umgangsform , der Lanze , der Schild , der Bauer ) zu Thema Mittelalter . = = = = = Teacher_feedback = = = = = `` erwerben , lernen , kennenlernen , Wissen erweitern usw. `` sein alle nicht beobachtbar mental Prozeß -- > Was sein der beobachtbar ( sprachlich ) Verhaltensweise , der der Schüler * innen zeigen können ? ( = der Begriff erklären ? benennen ? verwenden , indem der Begriff ... ? )
der Schüler * innen können aktiv und passiv spezifisch Kollokation , wie zu Beispiel “ der Ritterschlag erhalten ” , “ Land besitzen ” , “ zu christlich Glauben erziehen ” verwenden . = = = = = Teacher_feedback = = = = = hm , indem der Schüler * innen was machen ? -- > ich werden der ein konkret Aufgabe zuordnen ( der leben der Ritter beschreiben , indem der Ritter ... verwenden ? ) , auch erwarten ich dann ein gewiß sprachlich Fokussierung , der heißen dass der Schüler * innen dieser Kollokation irgendwie thematisieren müssen und nicht einfach `` in Vorbeigehen `` sich merken müssen ( sein ein möglich sprachlich-fachlich Lernziel ! -- > Z . B. spielerisch kombinieren , so ein bissch in dieser Richtung : Funktionsverbgefüge Worksheet ( Liveworksheets.com )
der Schüler * innen können der Leben von Bauer und Ritter in Mittelalter vergleichen nach der Kriterium a , b , c unter Berücksichtigung der Fachwortschatz = = = = = Teacher_feedback = = = = = ( Wort / Floskel 1 , 2 , 3 . .. ) .
differenziert Lernziel für Z . B. Daz-kinder : der Schüler * innen können der Präteritumsform ein Verbe zu Präsensform zuordnen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = Ok ! auch hier sein ein Sprachübung / Hilfe nötig -- > wie können man Kind dies einbauen , ohne dass ein eigen Grammatikeinheit werden , aber der Fokus kurz auf dieser Aspekt von Fachsprache liegen ?
Wortschatzkarte zu Verfügung stellen = = = = = Teacher_feedback = = = = = zu welcher Aufgabe ? was stehen darauf ? wie sollen der Kind sie nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
Methode der Mindmap anwenden : zu Thema Leben der Bauer und Leben der Ritter = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? was stehen darauf ? wie sollen der Kind sie nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
Wortspeicher ( der Ritter , der Ritterschlag , der Herr , der knapp , der Page , der Umgangsform , der Lanze , der Schild , der Bauer , der Mittelalter ) = = = = = Teacher_feedback = = = = = wie lassen sich der mit der Kind erstellen ( an gut bei der Vorwissensaktivierung und vor der Lesen der Text , was sein ein mgl . Aufgabenstellung , der der Aktivierung dieser Begriff bei der Kind fördern und der Kind sprachlich Wissen dann in Plenum einsammeln lassen können ? )
ein Duden zu Verfügung stellen = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? wie sollen der Kind ein Duden nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
weit Bild und Sachbuch zu Thema Mittelalter zu Verfügung stellen ( gerne auch für Kita und unter Jahrgangsstufe , um ein Differenzierung auch auf ein niedrig Sprachstand zu ermöglichen ) = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? was stehen darauf ? wie sollen der Kind weit Bild und Sachbuch zu Thema Mittelalter nutzen ( und Ggf . welche Kind ? ) .. und Achtung : jed neu sprachlich Material = neu sprachlich Hürde , der ich erstmal gründlich analysieren müssen ; )
Wort-bildkarten = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? was stehen darauf ? wie sollen der Kind der Kind sie nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
Bild von Bauer und Ritter mit jeweilig Ausstattung Bzw . Aufgabe = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? was stehen darauf ? wie sollen der Kind sie nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
Kollokationen-domino ( auf ein Domino-stei stehen “ Land ” . ein Domino-stei müssen mit der Verbstei “ besitzen ” verbinden werden . daraufhin folgen der Wort “ zu Ritter ” . der Wort “ zu Ritter ” müssen mit der Verbstei “ schlagen ” verbinden werden . es entstehen ein Kette von Kollokation . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ja , gut , aber : bei welcher Aufgabe ? wie sollen der Kind Kollokation nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
Ausstattung von Ritter über Smartboard zuordnen = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? wie sollen der Kind Smartboard nutzen ( und Ggf . welche Kind ? )
Rollenspiel Bauer und Ritter = = = = = Teacher_feedback = = = = = bei welcher Aufgabe ? sein der Sprachprodukt ?
Rollenspiel Bauer und Ritter : zu Vergleich der Lebensweise der beide Stand können der Kind anhand von Verkleidung in der jeweilig Rolle schlüpfen und Aussage über der Kind der jeweilig Lebensumstand formulieren . wenn der Kind zu Beginn der Unterrichtseinheit dieser Aktivität in Partner oder Kleingruppenarbeit ausführen , dann können dies in Rahmen der “ Quatschphase ” dazu führen , dass der Kind der Kind gegenseitig der Kind der Wissen auf der Kind der eigen sprachlich Niveau präsentieren . hier fordern wir noch nicht , dass ein adäquat Fachwortschatz verwenden werden , sondern dies dienen eher der Vorentlastung . = = = = = Teacher_feedback = = = = = ✔️ okay , der gefallen mir schon gut ( da konkret ! als Vorwissensaktivierung auch denkbar . wichtig noch hier : welche erst Begriff werden sie hiernach erwarten ? was genau sein der Arbeitsauftrag ( = Diskursfunktion ? ) und wie werden sie dann der erst Ergebnis `` sichern `` ? = Überlegen sie hier am gut ein Erwartungshorizont und formulieren sie Arbeitsauftrag und der Zusammenfassung in Plenum so , dass an Ende ein sinnvoll erst Wortspeicher mit der Begriff der Kind entstehen ! alle , wer schon Fachsprache sein und von der Kind kommen , sollen auf jed Fall dort notieren werden , Alltagssprache können in Fachsprache übersetzen und auch 3 - 4 Begriff von der Lehrkraft selbst einbringen werden ! und : was machen sie , wenn dieser Rollenspiel nicht anlaufen ( sehr wahrscheinlich ! ) - welche sprachlich Hilfe sein hier konkret sinnvoll ? wie können diese bereitstellen werden ? mein Vorschlag : Rollenkarte verteilen mit klar Teilaufgabe : Mal dein Figur , überlegen , wer dein Figur aussagen , wie dein Figur dein Figur verhalten -- > ausgestalten ein Dialog zwischen euer Figur aus ! )
auf der Smartboard werden ein Bauer und ein Ritter als Bild darstellen . typisch Ausrüstungsteil wie Z . B. Pferd , Schwert , Lanze , Schild und hacken , Schwein , Getreide sollen der jeweilig Bild zuordnen werden . hierdurch lassen sich der Lebensweise vergleichen und der Fachwortschatz werden festigen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = als neu Aufgabe oder Teilaufgabe ein ander ? geben es ein Variante , in der der Kind erstmal kooperativ zuordnen können ( Z . B. an Platz mit ein Tablet oder klassisch mit laminiert Karte und dann präsentieren jed Gruppe 3 Teil an Smartboard , der anderer kommentieren , ob richtig oder falsch ) , Artikel nicht vergessen !
Präteritumspuzzl : Präteritumsform wie “ besitzen ” oder “ dürfen ” werden in ein Puzzle-set der jeweilig Präsensform zuordnen . = = = = = Teacher_feedback = = = = = wann genau ? als Teilaufgabe welcher Aufgabe ?
= = = = = Teacher_feedback = = = = = der einzeln Idee sein zwar sprachbildend und damit nicht `` falsch `` , aber noch zu unkonkret und es können somit unbewusst neu sprachlich Hürde entstehen ! was sich daher fehlen sein noch ein konkret rot Faden , ein Einbezug der vorhanden Aufgabe ( der einzeln Idee reinbringen all neu Aufgabe rein , ohne zu erläutern , ob und wie sie mit der vorhanden Aufgabe umgehen werden ) . in Überblick :
Vorwissensaktivierung : Idee mit der Rollenspiel sein denkbar , es fehlen hier aber : konkret Arbeitsauftrag ( mit Ggf . Teilaufgabe und konkret Sprachhilfe ) -- > Präsentation in Plenum ?
= = = = = Teacher_feedback = = = = = Informationsbeschaffung : werden der Text lesen ? wenn ja , wie ? was passieren danach ? einfach Aufg . 1 ) stupid und in Einzelarbeit ? -- > Was sein hier an Entlastung und Kooperation möglich ( 1 Team `` Bauer `` , 1 Team `` Ritter `` - Ggf . zuordnen über der Einstiegsrollenspiel ? ) -- > erarbeiten ihr Teil der Text kooperativ , klären noch Ggf . neu Begriff , recherchieren Ggf . noch zusätzlich - als Differenzierung : Bauer 1 `` sprachlich unsicher `` = nur Lesen und mit viel Sprachhilfe der Text verstehen , Zusammenfassung nur als Lückentext . Bauer 2 : mittelstark , Text lesen , Ggf . ein Zusatzmaterial von Lehrkraft und `` Steckbrief `` der Bauer als Textmuster für Präsentation , `` Bauer 3 `` = stark Bauerngruppe = recherchieren noch selbst dazu Bzw . haben mehrere Zusatzmaterial zu Auswahl , Zusammenfassung als eigen Plakat O. ä . - analog Ritter 1 - 3 ) , dann klein Expertengruppe : je aus Ritter 1 - 3 und Ritter 1 - 3 sitzen ein Kind und `` präsentieren `` der anderer ein Kind der Ergebnis ( = Lückentext , Steckbrief und Plakat ) , es geben Feedback und nochmals Überarbeitung in klein Expertengruppe .
für Aufgabe 2 kommen dann der Gruppe Bauer 1 - Ritter 1 , Bauer 2 - Ritter 2 Usw . zusammen und vergleichen der Gruppe Bauer 1 - Ritter 1 , Bauer 2 - Ritter 2 Usw . der beide Stand -- > Sprachhilfe sein auch hier ähnlich zu vorherig Aufgabe : 1er Gruppe erhalten ein Tabelle mit fertig Kategorie , der 1er Gruppe mit Info 1er Gruppe der Lückentext ausfüllen sollen , 2er Gruppe Ggf . nur Tabelle oder nur Stichwort und 3er Gruppe dürfen selbst wählen , wie 3er Gruppe 3er Gruppe der Ergebnis darstellen ( dürfen natürlich aber auch jederzeit ein Sprachhilfe holen ! )
= = = = = Teacher_feedback = = = = = Präsentation in Plenum , Diskussion ein `` Musterlösung `` -- > Ergebnissicherung und Reflexion .
= = = = = Teacher_feedback = = = = = ( Präsentation , Feedback Usw . sein natürlich auch alle wieder irgendwie sprachlich zu unterstützen , der sein aber in der Altersstufe meist ohnehin durch ein Hilfsplakat `` präsentieren `` O. Ä. erledigen )
sein doch 3 - 4 schön Stunde ; ) was sagen sie dazu ?
