Liebe Kirsten , für mich sein Liebe Kirsten der Unterrichtsidee jetzt viel zu knapp . leider werden nicht deutlich , wie genau der Kind zu ein `` Beschreibung `` der Vogel kommen sollen -- > wie erreichen Kind dieser Lernziel , der Schwierigkeit mit Deutsch haben ? welche Sprachhilfe haben Liebe Kirsten hierfür konkret vorsehen ? wie sein der Präsentation der Ergebnis ? wie können man Feedback einbauen ? ! ? der sein gerade bei Klasse 1 ja alle sehr knifflig , weil ich Z . B. nicht komplex Formulierungshilfe vorgeben können ( wegen zu hoch Leseanforderung ) , sondern mit klein Einheit arbeiten müssen ( denkbar sein hier : Farbe - der sein in Klasse 1/2 ohnehin immer als Farbkarte vorhanden ) , aber auch der Bestandteil der Vogel ( minimal Anzahl für 1 . Klasse : der Feder , -n , der Schnabel , Schnabel , der Brust ... ! ? ! -- > gerade wenn Liebe Kirsten ohne der Steckbrief aus der Material arbeiten wollen , werden der Kind nicht spontan auf dieser Begriff kommen ! falls Liebe Kirsten Map noch bevorstehen , hoffen ich , Liebe Kirsten können dieser Punkt noch berücksichtigen . ansonsten hoffen ich , Liebe Kirsten 's Map haben auch ohne gut klappen ; )
