Zur Rezeption: Gern die Übersichten zu sprachlichen Hürden des Dt. in Block 4 (Schwerpunkt Grammatik) und in der Vertiefung aus Block 2: https://moodlelab.hu-berlin.de/mod/page/view.php?id=254 nutzen. 
Zur Produktion: Müssen die Kinder einen eigenen "Text" erstellen (mdl./schriftl.)? 
Die vierte Spalte zu Textproduktion ist anfangs noch so schwer, weil man hier schon eigentlich eine Bewertung des Materials durchführen und erste Ergänzungen/ Überarbeitungen treffen muss: Ist eine zentrale Diskursfunktion erkennbar und passt eine zentrale Diskursfunktion zum Fachinhalt? Welche Textsorte könnte dann entstehen? (Fließtext mit Fokus auf Beschreiben/Erklären? Ein Vergleich in Form einer Tabelle? Eine Beschreibung in Form eines Steckbriefs, der dann mündlich versprachlicht wird?? usw.) . Evtl. fertige ich hier eine Musterlösung (ggf. in einer Fremdsprache) an und identifiziere für mich für das Lernziel unabdingbare Merkmale dieses Textes: Welche (Fach-)Wörter sind auf jeden Fall für eine "gute" Antwort nötig? Welche Satzstrukturen (z.B. weil-Sätze oder inhaltliche Ordnungsstrukturen wie erstens, zweitens, drittens usw.). ? Gibt es andere Textmerkmale (z.B. Aufbau in Einleitung, Hauptteil, Schluss oder Stichworte oder oder ...)? Das alles kommt hier in Die vierte Spalte zu Textproduktion hinein. Bei der späteren Unterrichtsplanung entscheide ich nur noch, ob und welche sprachlichen Merkmale ich wie als Scaffolds hineingebe ;)