Liebe Izel, kleiner Tipp für Liebe Izel's Frage mit "einfachen" vs. "komplizierte" Sätze: Versuchen Sie "einfachen" vs. "komplizierte" Sätze doch mal in Liebe Izel's zweitstärkste Fremdsprache zu übersetzen (also meist Englisch, das man nur in der Schule gelernt hat): Kriegen Liebe Izel die Satzstruktur ad hoc hin? Wenn nicht, ist Kriegen für Kinder zu schwer (weil zu bildungssprachlich, zu selten, zu ungewohnt... was auch immer). Einfach sind Sätze nach dem Muster: Subjekt - Verb - Objekt, alles was davon abweicht (Verb - Subjekt - Objekt, z.B. "Geht man in die Schule, lernt man viele Dinge" (Konditionalsatz! Eigentlich "wenn man...") oder mit Vorfeldbesetzung: "In den Ferien gehe ich nicht in die Schule" (= Lokalangabe am Satzanfang führt zu Inversion von Verb und Subjekt) usw. Je jünger die Kinder, umso eher werden die Kinder solche Satzstellungen nicht verstehen. 
In Klasse 3/4 sind es dann vorwiegend komplexe Verben (Passiv, komplexe Zeitformen und insgesamt Formulierungen wie Funktionsverbgefüge wie "in Kraft treten", "Arbeit verrichten" usw.). Aber Klasse 5/6 sind es dann auch komplexe Satzstrukturen (viele Schachtelsätze in Schachtelsätzen in Schachtelsätzen) mit abstrakten Konjunktionen und Verweisstrukturen (Deshalb, aus diesem Grund, daher... somit... infolgedessen usw.). 
