3c ) Mehrsprachigkeitsdidaktik – warum Sprachbildung mehrsprachig sein Sprachbildung = / ≠ Mehrsprachigkeit ! ?
sie haben nun in der vorherig Block etwas Paradoxe lernen : einerseits sein mehrsprachig Schüler : innen ein sensibel Gruppe für Sprachbildung und oft ein zentral Zielgruppe von Sprachförderung .
gleichzeitig aber haben sie in Bezug auf Mehrsprachigkeit lernen , dass mehrsprachig sein an sich kein Risikofaktor für sprachlich Fehlentwicklung sein und Sprachbildung in Fachunterricht sich ja bereits konzeptuell an all Schüler : innen richten , ungeachtet ihr sprachlich Lernvoraussetzung .
wieso beleuchten wir dann der Thema Mehrsprachigkeit dennoch so intensiv ?
über dieser Problematik von Kategorisierung werden wir noch in folgend Block genau sprechen .
zunächst widmen wir sich erstmal der positiv Seite von Mehrsprachigkeit und Sprachbildung : fassen wir Mehrsprachigkeit weit , dann sein wir alle mehrsprachig !
und der Unterscheidung mehrsprachig – einsprachig Schüler : innen werden dann wieder nichtig .
wir können hier wie erwähnen höchstens zwischen dominant / nicht-dominant Sprache der einzeln Schüler : innen differenzieren .
und dann geben es Kind , der in einer ihr Sprache gut Kompetenz haben als in der ander Sprache .
dieser Status können sich auch schnell wieder verändern und sollen regelmäßig kritisch überprüfen werden .
Schüler : innen , der Deutsch in dieser Zusammenhang nicht-dominant beherrschen , sein aber i. D. R. nur derjenige , der erst vor kurz aus ein ander Land und damit Bildungssystem zu uns kommen sein ( „ Seiteneinsteiger : innen “ ) .
der sein nach 2015 ein groß Gruppe , sein jedoch seitdem bereits aus der Schulsystem ausscheiden oder Deutsch zu dominant Sprache entwickeln .
auch dieser Kategorie sein daher mittlerweile hinfällig .
es geben jedoch ein „ Fremdsprache “ , der für der meist Schüler : innen , in Grundschulbereich eigentlich für all , der nicht-dominant Sprache sein : Bildungssprache !
da in der wenigst Familie , selbst mit akademisch Hintergrund , auch zuhause hoch bildungssprachlich kommunizieren werden , müssen all Schüler : innen dieser Sprache in der Schule neu lernen .
was dabei für der Erwerb ander Nationalsprache / Varietät gelten , gelten genauso für der Erwerb der Bildungssprache : sie benötigen Unterstützung , Zeit und Geduld , aber auch sprachsensibl Lehrkraft , der sprachlich Anforderung und Lernvoraussetzung erkennen , richtig einschätzen und passend unterstützen können .
Language Awareness der Diskussion , dass all Lehrkraft mehr Sprachsensibilität benötigen , sein dabei nicht neu : bereits in der 70er Jahr entbrennen ein Diskussion darüber , wieviel „ Sprache in der Lehrkräftebildung “ nötig sein .
lesen sie der folgend Text zu Language Awareness und machen sie sich anschließend Notiz zu der unten stehend Frage : Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo Glaab : Language Awareness .
Erläuterung zu Bedeutungsumfang der Begriff in Kontext sprachsensibl Arbeiten ( uni-muenchen.d ) Gürsoy ( 2010 ) Language Awareness und Mehrsprachigkeit.pdf ( uni-due.d ) ( der Text fokussieren stark auf explizit Mehrsprachigkeit , streichen sie in Kopf einfach all Passage mit „ Zweitsprache “ , „ Herkunftssprache “ und sonstig zuschreibend Vokabular und denken sie sich stattdessen : „ all “ Schüler : innen ) wie werden Language Awareness „ offiziell “ definieren ?
wie können man der Begriff übersetzen ?
welche Kompetenz / Ebene gehören zu Konzept der Language Awareness ?
welcher davon sein bei ihnen gut ausprägen ?
welche müssen sie vielleicht vertiefen ?
welche praktisch Tipps / Möglichkeit werden in der Text anführen ?
wo sehen sie der Zusammenhang zu Mehrsprachigkeit / Sprachbildung ?
lesen sie nochmals der Basiscurriculum Sprachbildung : Teil b -fachübergreifend Kompetenzentwicklung ( berlin-brandenburg.d ) – in welcher Textpassage erkennen sie der Einflus der Language-awareness-debatt ?
Kurzfassung für Eilige : Sprache sein für der Lernen unerlässlich und sollen folglich bewusst einsetzen werden .
ein Reaktion auf dieser Erkenntnis sein der zunehmend Erforschung der Sog . Language Awareness , der in Jahr 1992 zu Gründung der Association For Language Awareness führen .
da es bis heute nicht ganz einfach sein , der Begriff Language Awareness ( La ) adäquat in Deutsche zu übersetzen , sollen an dieser Stelle zunächst der englischsprachig Definition vorstellen werden : „ Language Awareness Can Be Defined As Explicit knowledg About Language And Conscious Perception And Sensivity In Language Learning , Language Teaching And Language Us . “
wenn auch kurz , handeln es sich doch um ein mächtig Konzept , der ein fortlaufend , dynamisch Prozeß beschreiben .
durch der Vielschichtigkeit , der der Definition zugrunde liegen , sein es auch nicht leicht ein passend deutsch Übersetzung zu finden .
Sprachbewusstsei , Sprachbewusstheit , Sprachaufmerksamkeit , Sprachsensitivität , Sprachsensibilität sein hier nur als möglich Übersetzungsansatz nennen , der jeweils aber nur ein Teilaspekt der Language Awareness erfassen .
der Ganzheitlichkeit der Konzept vordringen ferner auch in der Zielsetzung von La-ansatz in Kontext Schule vor , der auf ein kognitiv , affektiv , sozial und ein Machtebene abzielen .
bei der kognitiv Ebene gehen es vorrangig um der Sprachbetrachtung , der Verdeutlichung von Muster und Regel oder der Untersuchung von Wortherkunft und -verwandtschaft .
wichtig sein , dass damit jedoch kein Grammatikunterricht meinen sein , sondern vielmehr ein forschend , entdeckend Lernen , der neugierig und aufmerksam machen für Sprache , Sprache und Sprachliche .
auch sollen dabei all sprachlich Ressource aktivieren werden : der Unterrichtssprache mit ihr verschieden Register und Varietät genauso wie der schulisch Fremdsprache und Herkunftssprache der Lernende .
dies sollen bewirken , dass der Schüler * innen der Form von Sprache wahrnehmen , mithelfen von metasprachlich Wissen beschreiben können und so sensibel für Sprache werden .
bei der affektiv Ebene gehen es Z . B. um der Einstellung gegenüber Sprache und sprachlich Vielfalt , um Freude an Sprachenlern und der Umgang mit Mehrsprachigkeit sowie der Übernahme ein positiv Haltung bezüglich der eigen sowie fremd Sprachbiograf .
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo der sozial Ebene zielen darauf , dass Schüler * innen nicht nur der Form von Sprache sensibel wahrnehmen , sondern auch ihr Funktion .
Sprache bemächtigen der Mensch zu Kommunikation und Interaktion , dienen der Wissensaustausch und zu Ausdruck von Bedürfnis und Gefühl , sein Grundlage für der eigen Identitätsbildung und können auch zu Integration in oder zu Ausschluß aus ein Gruppe führen .
Aspekt wie Sprachregister , Soziolekt oder Ethnolekt , der Jugendsprache und Dialekt werden hier genauso betrachten , wie der gesellschaftlich Vielsprachigkeit sowie der durch Globalisierung auch immer stark werdend Kommunikation zwischen Person weltweit .
der Machtebene ansetzen an der sozial an und beleuchten ihr Schattenseite .
denn wenn Sprache ein Funktion haben , können dieser Funktion auch ausnutzen werden , Z . B. durch Manipulation oder Sprachmissbrauch in Politik , Werbung und Medium .
dies können zu interkulturell Konflikt führen , Stereotyp hervorbringen oder Diskriminierung unterstützen , wofür der Lernende sensibel werden sollen .
kurz und bündig lassen sich dieser Ziel in Anlehnung an James & Garrett ( 1992 ) wie folgen zusammenfassen : Neugierd auf und Interesse an Sprache ( n ) entwickeln Analyse von Sprache und Sprachgebrauch anregen metasprachlich Kommunikation , der heißen Sprechen über Sprache nein , initiieren Sprachhandel in soziokulturell Kontext verdeutlichen Akzeptanz und Wertschätzung sprachlich und innersprachlich Vielfalt fördern Sprachmanipulation und -missbrauch aufdecken sein der Zielsetzung von Language Awareness klar , bleiben der Frage , wie man dies nun in Unterricht erreichen können .
Luchtenberg geben hierfür einig konkret Vorschlag , der jedoch alle ein Prämisse unterliegen : der Deutsch und der Fremdsprachenunterricht müssen der monolingual Habitu zugunsten von sprachvergleichend Perspektive ablegen .
unter dieser Voraussetzung können folgend Sprachbetrachtung vornehmen werden : in Bereich Grammatik Z . B. der grammatisch Geschlecht oder der Verwendung von Zeitform in Bereich Lexik der zunehmend Fülle an Internationalisme oder Entlehnung aus fremd Sprache in der deutsch Wortschatz oder umgekehrt der Übernahme deutsch Wort in ein fremd Sprache , in Bereich der Phonologia sein Untersuchung von Alphabete und laut oder Sprachmelodie , Tonhöhe und Sprechgeschwindigkeit spannend , in Bereich Pragmatik Nonverbale wie unterschiedlich Nähe-distanzverhalte sowie mimisch und gestisch Zeichen , der Ausdruck von Höflichkeit oder Hierarchisierung zwischen gesprächsteilnehmend , in Bereich der Manipulation , für der sich der eigen Forschungsstrang der Critical Language Awareness herausbilden haben , sein Analyse von Darstellung in Werbung , Nachricht und Medium , der verschieden Sozialgruppe oder Mensch unterschiedlich Kultur beschreiben .
in der Regel tendieren Mensch , der ein neu Sprache lernen , dazu diese neu Struktur mit bereits bekennen zu vergleichen .
dies können in Unterricht bewusst Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo vornehmen werden , indem der Sprachvergleich als Lernstrategie zu Erschließung neu Wort oder sprachlich Struktur heranziehen werden .
auch der lang Zeit ausgeschlossen Übersetzen oder Sprachmittel können also in Kontext der Förderung von Language Awareness spannend sein , wenn nicht nur grammatisch Struktur betrachten werden , sondern auch lexikalisch und soziokulturell Aspekt , der bei der Übersetzung Konflikt bereiten , aber eben auch Anlas zu interkulturell Kommunikation liefern können .
wie sehen es Z . B. mit Liedertext , Feiertag , Brauch und Ritual , Mode oder Stereotyp in verschieden Sprache und Kultur aus ?
hierfür sollen zudem der Umgang mit Wörterbüchern oder App einüben werden .
auch der Analyse von Wortbildungsmuster mit bestimmt Vor und Nachsilbe , der mitunter Inter oder intralingual Ähnlichkeit und Unterschied ( saugen . Eurofixe ) hervorbringen , können als Lernstrategie übernehmen werden , sodass der Language Awareness auch zu ein Erhöhung der Sprachlernbewusstheit führen und ein bewusst Sprachenlern ermöglichen .
wesentlich sein es , bei der Förderung von Language Awareness als Lehrkraft selbst wertschätzend und offen gegenüber der sprachlich Diversität zu sein und daran festhalten , dass es sich um ein Prozeß und kein Zustand handeln .
auch als Lehrkraft dürfen man also sein Language Awareness gemeinsam mit sein Lernende noch weiterentwickeln .
zentral sein hierfür , ab und an in Unterricht – sein es spontan als Reaktion auf ein Äußerung der Lerngruppe , oder planen – der Aufmerksamkeit auf Sprachliche zu lenken .
nach der Noticing The Gap-hypothese von Schmidt ( 1994 ) können der Spracherwerb nämlich nur dann vorantreiben werden , wenn der noch in Dunkele liegend sprachlich Struktur an Licht bringen werden .
gerade mit Blick auf der Spracherwerb sein es also wichtig , dass der Input möglichst reichhaltig sein und dazu anregen , gezielt über sprachlich Struktur nachdenken , „ Causing Learners To Pay Attention To formal Feature oft He Input And To Notice The Gap Between These Feature And Those Of Their Interlanguage [ … ] “
( Schmidt 1994 : 11 ) .
spätestens mit dieser letzt Bemerkung sollen deutlich werden sein , dass sich La-ansatz besonders gut für der Sprachbildung in Deutsch und Fremdsprachenunterricht anbieten und entsprechend vermehrt zu Einsatz kommen sollen .
doch auch der Fachunterricht können , wenn es sich anbieten ( Z . B. Wortbildungsmuster reflektieren oder Wortherkünft / -verwandtschaften klären ) von dieser Ansatz profitieren .
Mehrsprachigkeitsdidaktik – Mehrsprachigkeit als Unterrichtsprinzip Mehrsprachigkeit gehören zu unser Gesellschaft .
in ein Großstadt wie Berlin herumkommen man nicht drum herum , der unterschiedlich Sprache , Schrift und Zeichen zu lesen oder zu hören .
dies treffen auch für der Mikrokosmos „ Klassenzimmer “ zu .
der amtlich Statistik suggerieren dabei , ob der Schwierigkeit , Mehrsprachigkeit genau zu erfassen , ein weit weniger vielfältig und groß Mehrsprachigkeit , als sie wirklich vorliegen ( denn offiziell werden oftmals nur der Status `` Migrationshintergrund `` erfassen und mit `` Mehrsprachigkeit `` gleichsetzen , sehen hierzu : Baur , Chlosta u. A . ( 2004 ) : „ Was sprechen ihr vornehmlich zu Haus ? “ , Chlosta / Ostermann ( 2017 ) : Grunddat zu Mehrsprachigkeit ) .
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo dennoch können man aktuell Zahl entnehmen , dass Z . B. in Bezirk Mitte durchschnittlich drei Viertel der Schüler : innen ein nichtdeutsch Sprache aufweisen .
Mehrsprachigkeit sein also der Normalfall , insbesondere wenn man auch der Form der inner Mehrsprachigkeit einbeziehen .
in deutsch Bildungssystem sein dieser Normalität leider noch nicht überall ankommen , auch wenn der Bildungspolitik dies durchaus in der letzt Jahr fordern .
so ein Aussage seitens der Europarat in gemeinsam europäisch Referenzrahme ( Ger ) , „ dass , der reich Erbe der Vielfalt der Sprache und Kultur in Europa ein wertvoll gemeinsam Schatz sein , der es zu schützen und zu entwickeln gelten , und dass es groß Anstrengung in Bildung und Erziehungswesen bedürfen , um dieser Vielfalt aus ein Hindernis für der Verständigung in ein Quelle gegenseitig Bereicherung und gegenseitig Verstehen umwandeln . “
( Ger 2001 ) der Begriff „ groß Anstrengung “ begründen , weshalb es in Folge nötig werden , didaktisch Prinzip und Grundlage zu schaffen , wie man der Mehrsprachigkeit in Unterricht synergetisch nutzen und fördern können , Sodas sich der Forschungsstrang der Mehrsprachigkeitsdidaktik herausbilden .
sie beschäftigen sich mit der Möglichkeit , der Mehrsprachigkeit ein jed Individuum in Sinn der Ger zu fördern .
Prinzip der Mehrsprachigkeitsdidaktik leider sein es wegen der verschieden Fächerkombination und Zielgruppe , der sie spät einmal unterrichten werden , kaum möglich ein treffsicher Leitfaden für mehrsprachigkeitsdidaktisch Unterrichtssetting zu gestalten .
wir geben ihnen an dieser Stelle also nur ein grob Übersicht , der Ggf . dann von ihnen für ihr Lerngruppe vertiefen und adaptieren werden müssen .
Verfahren zu Verknüpfung mit vorgelernt Sprache und zu sprachvernetzend Lernen , • der Inter und intralingual Transfer und interkomprehensiv Verfahren , • der Einbezug all sprachlich Repertoire , • der Förderung von Sprachreflexion Bzw . Sprech und sprechen ( En ) lernbewusstheit , • Language Awareness ( La ) Ansatz und schließlich der • Förderung von Flexibilität , Offenheit und Neugier in Bezug auf Sprache .
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo aus dieser Prinzip lassen sich verschieden Unterrichtsidee ableiten , der jeweils für der Fachunterricht und der Lerngruppe auswählen und Ggf . anpassen sein .
Mehrsprachigkeit sichtbar machen unter der Möglichkeit zu Öffnung und Sichtbarmachung von Mehrsprachigkeit und Multikulturalität sein Z . B. der Einsatz von Sprachenportrait oder Sprachenbiograf entlang ein Zeitstrahl zu verstehen .
dieser Regen an , über der eigen Sprachbiografi nachdenken und so der Sprachenvielfalt in Klassenraum zu veranschaulichen .
in ein erweitert Form sein es auch denkbar , der gesamt Klasse in ihr sprachlich Vielfalt abbilden : „ der Klasse , live ' und lebensgroß an der Wand , auf Packpapierbahn malen und ausschneiden .
der ergeben ein witzig und dauerhaft Dekoration in Zimmer oder Korridor .
und wenn der Kind mittels Sprechblase erst noch in all Sprache grüßen , sein klar , dass es sich hier nicht um irgendein Klasse handeln , sondern um unser mehrsprachig Klasse mit all ihr besonder Möglichkeit .
der groß Gemeinschaftsarbeit eignen sich gut als Einstiegsaktivität in Thema Mehrsprachigkeit , dies auch mit ein neu Klasse . ``
( Schader , Basil 2000 ) .
auch Projekt wie ein Kalender international Feiertag oder der Einführung ein Sprache der Woche , auf der man sich ein Woche lang begrüßen und verabschieden , können helfen , Mehrsprachigkeit sichtbar zu machen .
der interkulturell Kalender finden sie jed Jahr zu Download : Bmfsfj - interkulturell Kalender 2020 mehrsprachig Projekt in klein und groß Rahmen machen Mehrsprachigkeit lebendig : hierzu zählen Schulpartnerschaft und Brieffreundschaft genauso gehören wie der Arbeit an ein mehrsprachig Bilderbuch oder ein Liedtext .
in Fachunterricht können auch international Forschungskonferenz simulieren werden , wo einzeln Fachbegriff auf ihr etymologisch Herkunft hin untersuchen und vergleichen werden .
schließlich lassen sich auch Schule , Fach und Klassenraum , Elternbrief und der Beschriftung von Arbeitsheft oder -materialie mehrsprachig gestalten .
allein schon , wenn zulassen werden , dass der Schüler : innen in manch Phase auf alle ihr sprachlich Repertoire zurückgreifen können , können dies von Vorteil sein – nicht nur zu Mehrsprachigkeitsförderung , sondern auch zu Entwicklung von fachlich Wissen .
denn gerade in Phase , wo neu Wissen erst aneignen werden , sein der Arbeitsgedächtnis bereits mit viel Prozeß belasten .
werden in dieser Phase ein Belastung aufgrund von sprachlich Anforderung reduzieren , gelingen der Wissensaufbau zügig .
zu Wissensaktivierung oder in kooperativ Sozialform ( Partner und Gruppenarbeit ) sollen der Sprachwahl also freistehen , auch wenn der Diskussion der Ergebnis an Ende in der Unterrichtssprache für alle gleichbleiben .
Methode wie ein mehrsprachig Vokabelkartei oder Murmelphase , in der der Schüler : innen nach ein Fragenimpuls zunächst miteinander auch unter Rückgriff auf der L1 gemeinsam beraten können , was der richtig Antwort sein können , sein einfach Mittel , um Mehrsprachigkeit ressourcenorientiert in der Fachunterricht einbinden .
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo beachten sie aber bitte , dass solch Aktion nicht auf dieser Ebene verharren : ein bunt Kalender aufhängen , viel verschieden Fahne aufhängen ( Achtung : Nationalität nicht mit Sprache verwechseln und lieber Fahne weglassen , wenn es um Sprache gehen ) und sich Mehrsprachigkeit auf der Schulprogramm zu schreiben , sein noch kein wirklich Maßnahme , um Mehrsprachigkeit zu fördern !
leider bleiben viele in letzt Zeit populär und angeblich interkulturell Projekt , Maßnahme zu mehr Diversität usw . auf dieser Stufe stehen , ohne zu implementieren , wer eigentlich in Fokus stehen sollen : der Sicht der Kind und ihr Mehrsprachigkeit .
befragen sie Schüler : innen , welche Idee sie dazu haben .
Rolle sie solch Projekt immer aus der Sicht der Kind auf , denn der wissen am gut , wer sie `` brauchen `` .
gehen sie kritisch mit sich in Gericht : wo sein unser `` interkulturell `` Schule nur Fassade und der Thema werden in Unterricht gar nicht fokussieren ?
wo zuschreiben wir unser Kind wieder zu ?
Didaktik der Sprachenvielfalt Sensibilisierung von Lehrkraft • ander Sprache zulassen • Sprachaufmerksamkeit erkennen • Vorschlag der Kind aufgreifen • ander Sprache einbeziehen sprachvergleichend Arbeit • Text in Vergleich • Alltagsroutinen in Vergleich • Nonverbale ( Mimik , Gestik , Körpersprache , Nähe , Distanz ) in Vergleich Wissen über Sprache der Welt • Schriftsystem , Sprachbau • Erwerbstyp , Zahl der Sprache und der Sprecher * innen • Sprache und Macht • philosophisch zu Sprache wie bereits vorschlagen , sollen es in ein ( Mehrsprachigkeit ) sensibel Unterricht kein sanktioniert Sprache geben .
natürlich sein in Rahmen der classroom-management dafür Sorge zu tragen , dass der Nutzung ein bestimmt Sprache nicht zu Ausgrenzung oder Beleidigung von einzeln Person oder Personengruppe führen .
ferner sollen der Unterrichtssprache Deutsch auch für all als Kommunikation und zu fördernd Zielsprache präsent bleiben .
in bestimmt Phase der Unterricht sollen der Nutzung der voll Sprachrepertoire aber nicht verbieten werden .
viel Lehrkraft befürchten damit einhergehend ein Kontrollverlust , wer nachvollziehbar sein .
es werden etwas Überwindung kosten , darauf zu vertrauen , dass der Schüler : innen ihr Sprachwissen für unterrichtsrelevant Ding nutzen .
Studie zeigen aber , dass der mehrsprachig Schüler : innen , ihr Repertoire ebenso nutzen wie dominant deutsch Kind : der heißen , ein Teil nutzen sie der Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo L1 für unterrichtsrelevant Frage , ein Teil aber ebenso auch für privat Unterhaltung .
man können es halt einmal mehr , einmal weniger stark kontrollieren .
unter folgender Link finden sie ein Reihe von spannend Aufsatz zu dieser Thema : https : //tujournals.ulb.tu-darmstadt.de/index.php/zif/issue/view/67 Man dürfen allerdings von der Schüler : innen kein linguistisch Fachwissen erwarten oder sie zwingen , ihr ander Sprache einbringen .
der meist Lernende haben nämlich kein weit Sprachunterricht und nutzen Z . B. der Erstsprache nur in familiär oder privat Kontext , der heißen sie haben der Sprache vornehmlich unsteuern erwerben , nicht explizit .
der Einbezug der ander Sprache sollen also auf freiwillig Basis beruhen , um der saugen . Othering zu vermeiden .
Sprachvergleich spontan und geplant nutzen trotz der genannt Einschränkung hinsichtlich der sprachlich und metasprachlich Wissen in Bezug auf der nicht dominant Sprachrepertoire tendieren mehrsprachig Schüler : innen dennoch dazu , Sprache miteinander zu vergleichen und zu vernetzen und sollen hierzu auch explizit Möglichkeit bekommen .
wenn sie es dürfen , liefern der Kind auch selbst der Stoff für kontrastiv Sprachbetrachtung , indem sie aus ihr eigen Überlegung und Beobachtung sprachver-gleichend Mitteilung in der Unterricht einbringen , der meist mit der Lautung oder der Bedeutung zu tun haben .
dies gelten gleichermaßen für all Schüler : innen bei Vergleich von Alltag und Bildungssprache !
Aufgabe von Lehrperson sein es dann , in solch spontan Bemerkung der Potenzial für der Sprachunterricht zu entdecken und aufgreifen .
Sprachvergleich können aber auch explizit von der Lehrkraft planen und in der Fachunterricht integrieren werden : Hierunter zu verstehen sein all Form der Sprachenvergleich , wenn Z . B. klein Gedicht , einzeln Satz , Liedertext oder auch Fachbegriff miteinander vergleichen werden .
doch auch Alltagsroutine wie Begrüßung und Abschiedsform , Form der Höflichkeit und Anrede , der Glückwunsch und Danke-sagen können vergleichen werden , wer auch durch nonverbal Ausdrucksform ergänzen werden können : Mimik , Gestik , Körpersprache , Finger und Handzeichen , Betonung , Prosodi und Sprechgeschwindigkeit oder der Nähe und Distanz , der man in verschieden Land wahren , sein interessant Vergleichsaspekt .
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo unter der folgend Link finden sie ein spannend mehrsprachig Leseprogramm : Http : //www.amira-lesen.de/ # Page=read in Bereich Wissen über Sprache können verschieden Thema zu Sprache kommen : verfügen man selbst über der nötig Wissen , können Sprachbau oder Alphabet vergleichen werden , der sich nicht nur in Zeicheninventar unterscheiden , sondern auch ganz unterschiedlich Prinzip folgen können .
auch der Betrachtung von Sog . Internationalisme oder Entlehnung aus fremd Sprache in deutsch oder ander Sprache sein spannend und besonders in Fachunterricht auch inhaltlich erhellend ( „ auch kausal haben etwas mit begründen zu tun , wie Englisch becausen “ ) .
schließlich anbieten es sich an , über Sprache zu philosophieren , sein es ganz konkret über Sprachbiografische , indem Methode wie der Sprachenportrait einsetzen werden , oder über politisch , indem über der Macht von Sprache oder der „ Wert “ und „ Funktion “ diskutieren werden .
Beispiel für mehrsprachigkeitsorientiert Unterricht ganz ähnlich wie Oomen-welke Ansatz der Didaktik der Sprachenvielfalt , zielen auch Language Awareness Ansatz auf der bewusster Umgang mit Sprache , Sprache und und sprachlich .
schauen sie sich der folgend Schüler : Innenlösung ein sprachvergleichend Aufgabe zu Lied Bruder Jakob einmal genau an und wählen sie anschließend , welche Beobachtung der Kind bereits machen haben , der man in sprachvergleichend Unterricht aufgreifen können [ nur in Moodl verfügbar ] A ) es werden Satzglied verschiedenfarbig unterstreichen , wer zu Untersuchung der Satzbau und der Textstruktur anregen können . b ) es werden Wort zählen , worauf man derart ansetzen können , dass Satzmuster und Satzstruktur miteinander vergleichen werden .
auch der Wortlänge , der in deutsch Z . B. durch der Möglichkeit der Komposition ( Zusammenfügen von Begriff ) unbegrenzt und daher vergleichbar hoch sein , können ein Anhaltspunkt sein . c ) der Lautmalerei der Glocke werden von der Schüler : innen vergleichen , wer zu weit Beschäftigung mit Sprachmelodie einladen können . d ) es werden der einzeln Vokale und Konsonante vergleichen , sodass man sich Lautinventar und Phonologia der Sprache anschauen können . e ) der Wort Bruder werden in verschieden Sprache heraussuchen .
hier anbieten sich Sprachvergleich und der Frage an , wie der religiös geprägt Wort Bruder ( = Mönch ) in Sprache ander Religion brauchen werden .
( Lösung : d ) werden in Beispiel nicht machen ) • schauen sie folgend Video mit mehrsprachigkeitsorientiert Praxisbeispiel ( Ca . 6 Min ) : [ nur in Moodl verfügbar ] • welche Methode kennen sie aus der Praxis bereits ?
welche finden sie besonders spannend ?
welche werden sie auch ausprobieren ? • Speicher sie der folgend Material ab : Beispiel Mehrsprachigkeitsdidaktik [ Link In Moodle ] Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo • aussuchen sie sich ein Material ( = ein Pdf-datei ) aus und zusammenfassen sie der Inhalt kurz zusammen . o welche Idee gefallen ihnen daran besonders gut ? o welche haben sie vielleicht selbst Schonmal ( als Schüler : in oder Lehrer : in ) erproben dürfen ? O wo sehen sie vielleicht Kritikpunkt ( v. a. in Bezug auf der Thema der vorherig Block ) ?
ein Sammlung unterschiedlich Unterrichtsbeispiel finden sie auf der Seite der Universität Hamburg : https : //www.mehrsprachigkeit.uni-hamburg.de/foerderung-von-mehrsprachigkeit/inder-schule.html es lohnen sich , hier ein weniger zu stöbern und durchklicken .
neben konkret Unterrichtsbeispiel geben es hier auch noch weiterführend Literatur und empirisch Ergebnis .
ein Auswahl gesamteuropäisch Projekt für unterschiedlich Gruppe ( Kindergarten , Eltern Usw . ) finden sie bei europäisch Zentrum für modern Fremdsprache : https : //www.ecml.at/ecml-programme/programme2012-2015/tabid/685/default.aspx auch in der Mehrsprachigkeitsdidaktik werden Sprachbiographie und Sprachenportfolio gerne als Einstieg in der Thematik heranziehen .
sie finden hier ein Zusammenstellung unterschiedlich Vorlage .
beachten sie : auch wenn sich dieser Portfolio vorrangig an mehrsprachig Schülerin in eng Sinn ( V. a. Daz- Schülerin ) richten , sein ihr Einsatz auch in einsprachig Klasse möglich !
dieser und weit Portfolio finden sie hier : • Esp für erwachsene • Esp für der Grundschule ( bis Klasse 6 ) und für Klasse 5 10 , inklusive Lehrerhandreichung • Sprachenportfolio Hessen • Sprachenportfolio Deutschland ( länderspezifisch Ergänzung zu Esp ) • europäisch Sprachenportfolio ( Nrw-adaption ) • Kinderportfolio ( Goethe Institut ) • Sprachenportfolio Daz ( Rheinland-pfalz ) • Milestone Portfolio ( Esp neu Auflage ) auf der vorherig Seite haben sie bereits möglich mehrsprachigkeitsorientiert Unterrichtskonzeption , Arbeitsblatt u. Ä. sehen .
daneben geben es auch ein sehr hilfreich Sammlung von Faqs zu Umsetzung von mehrspachigkeitsorientiert Unterricht : einerseits für Lehrkraft aber auch für Eltern : [ Datei in Moodle ] Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo sehr zu empfehlen sein auch der Beispiel aus Kanada : [ Datei in Moodl ] genau zu mehrsprachig Erziehung , wie also bilingual Schule oder Familie mehrsprachig Aufwachsen mit mindestens zwei Nationalsprache ermöglichen können , werden in Block in rahmend der Sprachfördermodell erfahren .
lassen sie sich einfach inspirieren
