3a ) Spracherwerb : wie lernen wir Sprache / sprechen ?
der Erstspracherwerb – wie lernen wir sprechen ?
versuchen sie sich zu erinnern : • wie haben sprechen lernen ? • haben sie vielleicht in der letzt Jahr `` live `` bei Spracherwerb ein ( eigen ) Kind teilhaben können ? • Was sein ihnen auffallen ? • Was finden sie spannend ?
der kindlich Spracherwerb verlaufen zwar ( vermutlich ) etwas anders als der spät Erwerb ein Zweit oder Fremdsprache , dennoch lassen sich oftmals parallel Entwicklung beobachten , der sich ( Fehl ) Entwicklung bei Zweit / Dritt / Fremdspracherwerb verständlich machen . • anschauen sie sich folgend Video an und notieren sie Phase der kindlich Spracherwerb • können sie sich noch an Wort erinnern , der sie als Kind sagen haben ( aus Erzählung ihr Eltern O. ä . ) oder haben ihr Kind besonder Wort ?
welcher Phase der Spracherwerb lassen sie sich zuordnen ? https : //www.youtube.com/watch ? v=fq6oldqgeug Hypothese zu Erstspracherwerb • lesen sie der Text zu der zentral Theorie der Erstspracherwerb : Leittext Erstspracherwerb [ Link In Moodle ] • sichern sie der Inhalt , indem sie der folgend Arbeitsblatt je einmal pro Theorie ausfüllen : Ergebnissicherung Erstspracherwerb Reflektieren sie anschließend folgend Frage : • welche der Theorie zu Erstspracherwerb finden sie an überzeugend und warum ? • wie können Mithilfe der Theorie zu Erstspracherwerb ein möglich Sprachförder / -bildungsbedarf bei Kind mit erstsprach Deutsch erklären werden ?
der Erwerb weit Sprache – derselbe in grün ?
analog zu der Theorie der Erstspracherwerb suchen Linguist : innen und Forschende ander Disziplin auch nach Modell und Theorie , um der Erwerb weit Sprache zu erklären .
dabei interessieren meist der Verhältnis zwischen Erstsprache und folgend Sprache .
einig Theorie haben sie schon in der Vorlesung kennenlernen .
vertiefen sie nun ihr Wissen mithelfen der folgend Inhalt !
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo • lesen sie der Text zu der zentral Hypothese der [ Zweit ] Spracherwerb : Leittext Zweitspracherwerbshypothesen [ Link In Moodle ] Oder lesen sie je ein Text pro Hypothese ( pro Hypothese stehen jeweils vier Text verschieden Autor : innen bereit ) . • sichern sie der Inhalt , indem sie der folgend Arbeitsblatt ausfüllen : Ergebnissicherung Zweitspracherwerb • Vergleich sie ihr Lösung mit mein : Musterlösung Zweitspracherwerb und notieren sie weiterhin unklar Punkt in Etherpad unter der Aktivität .
zu der erfahrungsgemäß etwas schwierig Aspekt einig Theorie haben ich ihnen hier noch zwei klein Erklär-videos einbauen : Interlanguagehypothese ( Ca . 5 : 30 Min ) und Interdependenz / Schwellenhypothese ( Ca . 4 : 30 Min ) [ nur in Moodle verfügbar ] Reflektieren sie anschließend folgend Frage : • welche der Theorie zu Zweitspracherwerb finden sie an überzeugend und warum ? • können sie Bezug zwischen der Theorie zu Erstspracherwerb und Zweitspracherwerb erkennen ? • welcher Einflus haben der Wissen um Erst und Zweitspracherwerb auf ihr Handeln als Lehrkraft ?
sehen sie hier konkret Konsequenz für sich ? • wo erkennen sie möglich Anknüpfungspunkt für unser Fachgebiet `` Sprachbildung `` ?
wie können Mithilfe der Zweitspracherwerbstheorie hier argumentieren werden ?
( tippen : „ Sprache “ müssen nicht nur Nationalsprache sein , der können auch Dialekt , Register wie Fachsprache , Varietät usw . sein … )
Verlauf und Strategie bei Spracherwerb in der Vorlesung haben sie bereits etwas zu u-förmig Verlauf der Spracherwerb und zu Strategie gehören , der Sprachenlerne : innen einsetzen : • schauen sie gern als klein Wiederholung folgend Videos ( Ca . 2 : 30 Min und Ca . 12 : 30 Min ) [ nur in Moodl verfügbar ] • erinnern sie sich an Beispiel aus ihr eigen Spracherwerb ( erstsprach oder weit Sprache ) , bei der der Verlauf auch u-förmig sein ? • welche der Spracherwerbsstrategie helfen / helfen ihnen bei Erwerb von Sprache ?
welche nutzen sie auch zu Beispiel bei Fremdwörter in Deutsche ?
Faktor der Spracherwerb wie sie aus der vorherig Abschnitt Bzw . der Vorlesung wissen , versuchen unterschiedlich Theorie der Erwerb ein [ Erst / Zweit / Fremd ] Sprache zu erklären .
es geben noch viel weit Hypothese hierzu , der wir nicht weiter beachten werden .
zusätzlich zu der anzunehmend mental Verarbeitungsprozeß , der der jeweilig Theorie zu erklären versuchen , geben es ein Vielzahl weit Faktor , der der Spracherwerb beeinflussen können .
Professional School Of Education | Sprachbildung | Julia Podelo • lesen sie der Textausschnitt : Jeuk ( 2013 ) Faktor der Zweitspracherwerbs [ Link In Moodle ] • Ordnen sie der darin genannt Faktor der drei Oberpunkt zu und füllen sie anschließend der Arbeitsblatt aus : Ergebnissicherung Faktor der Spracherwerb [ Link In Moodle ] • welche der Faktor sein bei ihnen wirksam , dass sie ein bestimmt Sprache besonders gut , gern oder eben nicht lernen haben ?
