Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung in Fachunterricht 2 Grundfrage : 1 . geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ? 2 . geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ?
unterrichtlich Sprachhandel typisch Diskursfunktion Material ( Rezeption ) sprachlich Mittel ( Produktion ) zu erstellend „ Text “ müssen mündlich Unterrichts-interaktion stützen werden ?
müssen Sus Information beschaffen ?
müssen ein Ergebnispräsentation sprachlich stützen werden ?
sein Metakommunikation über Lernprozeß planen ?
wie umgehen ich mit „ Fehler “ um ?
können der Lerner in Lauf der Stunde ein typisch Diskursfunktion der Unterricht einüben ?
( etwas beschreiben , erklären , aushandeln , argumentieren oder bewerten ) spielen ein typisch Textsort der Unterricht ein Rolle , der Merkmal explizit machen werden müssen ?
geben es rezeptiv Kernwortschatz , der unbekannt sein ?
stehen bestimmt Fachbegriff oder ein Wortfeld in Zentrum ?
welcher konkret Wortschatz benötigen der Schüler , um der Aufgabe zu lösen ?
Art der Bereitstellung ?
geben es ein dominant grammatisch Form , der benötigen werden ?
welche typisch Redemittel mein Fach können ich fokussieren und einfordern ?
werden ein bestimmt Register erfordern ?
geben es ein einzuhaltend „ Text “ Struktur ?
können der Erstellen von Textkohärenz ( ‚ rot Faden ‘ ) einüben werden ?
wie / wann geben ich sprachlich Feedback ?
Aufgabe1 : - kein Interaktion vorsehen → wie können Ergebnissicherung erfolgen ?
mündlich Austausch ? - Information zu Beantwortung können aus der Kasten gewinnen werden aber ohne Austausch / Vorwissenaktivierung schwer möglich , hier sein eventuell Recherche nötig zu Verständnis der einzeln Fachwort , auch Aufgabe 2 - mündlich Austausch , welche Gas überhaupt was verursachen , was machen bspw . Sauerstoff , Helium und Stickstoff - als Ergebnissicherung auch schriftlich Text möglich , Redemittel Aufgabe2 : - Operator : diskutieren in der Klasse Aufgabe1 : - kein direkt Operator ( Kreuz an nur Handlungsanweisung ) - implizit können hier beschreiben , erklären , wer auf der Bild darstellen sein , vermuten werden - hier müssen Zusammenhang erkennen , verstehen und erläutern werden können Aufgabe2 : - diskutieren → hier enthalten begründen , argumentieren , bewerten - ergänzen als Handlungsanweisung Kreuz zu machen o-der sollen Satz bilden werden ? - dieser Operator evtl . thematisieren in dieser Stunde Aufgabe1 : - wenig Sachtext , nicht didaktisieren , Fachtermini ( Treibhauseffekt , Durchschnittstemperatur ) - Fachbegriff Gas , Komposita , Derivation - Informationskasten ( diskontinuierlich Text mit Text und Abbildung ) , müssen in Verbindung bringen werden - Text hier ebenso viel Fachwort ( Brandrodung , reflektieren , Düngung , Viehzucht , Reisanbau … )
Aufgabe2 : - Fachbegriff - Funktion der Tabelle müssen verstehen werden ( sollen ich nur Kreuz machen ? )
Kernwortschatz : Erwärmung , Verbrennung , Strahlung , Rodung , Förderung , Aufgabe1 : - falls mündlich Austausch sein Alltagssprach möglich - oder Beschreibung / erklären , wer auf der Bild zu sehen sein , wie der Zusammenhang sein , wenn mündlich , dann eher Bildungssprache - dann Verbe vorgeben , mit der Satz bilden werden können ( Licht treffen auf der Erde , Viehzucht usw . erzeugen , verursachen - Redemittel für Bildbeschreibung Z . B. Satzanfang : links auf der Bild sehen Man … , hier unten sein erkennbar , dass … , … produzieren … , deshalb … - ander Idee : Lückentext formulieren , der Erschließung der Kasten erleichtern , Hilfe zu Verfassen ein Aufgabe1 : - mündlich oder schriftlich möglich - wenn nur Austausch , dann alltagssprachlich möglich , Partner oder Kleingruppenarbeit - wenn konkret Erklärung / Beschreibung der Infobild , dann fachsprachlich , bildungssprachlich mündlich oder schriftlich - Evtl . Präsentation oder Verlesen fertig Text Aufgabe2 : - Diskussion in Plenum ( begründen , argumentieren ) → wiederholen , wie man auf Vorredner * in eingehen , - vielleicht auch weit Beispiel eigenständig Planungsrahmen zu Sprachlichkeit der Fachlernen ( anlehnen an Tajmel & Vollmer / Thürmann ) Lohse : Sprachbildung in Fachunterricht 2 Grundfrage : 1 . geben es sprachlich Hürde , der der fachlich Lernen behindern können ? 2 . geben es Lerngelegenheit in der Stunde für typisch „ sprachlich Ritual “ der Fach ? - werden unterstützen durch Tabelle und Abbildung - in Plenum ? → in Kleingruppe sein sinnvoll ?
kein Metakommunikation , kein Hinweis auf Umgang mit Fehler Kohlenstoffdioxid , Methan , Stickstoffoxid , Reisanbau ( Landwirtschaft ) , Treibhauseffekt , Kohlenstoffdioxid , Stickstoffdioxid , Methan , Kohlekraftwerk , Windpark , Gasheizung  erkennbar : Vorbereitung für Sekundarstuf aufgrund der groß Dichte an Fachbegriff , jedoch ohne Unterstützung in der 5 . Klasse kaum zu erschließen Text zu Ergebnissicherung - dominant grammatisch Form : Fachkomposita Aufgabe2 : - Kausalstruktur vorgeben ( ∆ haben kein Einflus , weil … ; - Verweisstruktur vorgeben - komplex Aufgabe - Redemittel : ich glauben , dass … , deshalb … ; mein Meinung nach … , ich denken , dass … , weil … finden und begründet darstellen Fachunterricht sprachbildend planen – ab Treibhauseffekt ( Gruppenarbeit Angela Simone Volk , Marl Siewert-klenke , Sarah Polomski ) wir haben sich bei dieser Arbeitsblatt auf der erst Aufgabe konzentrieren , da wir vermuten , dass es der Kind sicher schwerfallen werden , allein durch der angeboten Schaubild in Verbindung mit der Textelement der Treibhauseffekt gedanklich zu durchdringen und damit zu verstehen .
auch wenn der Aufgabe lediglich ein Lesen der Textelement erfordern , um der richtig Kreuz zu setzen , können hier doch , wenn wir als Lehrkraft ein Beschreibung der Zusammenhang als schriftlich oder auch mündlich Text einfordern , mit Hilfe der Aufgabe der Potential für ein sprachbildend Fachunterricht nutzen und tief Verstehensprozesse anregen .
somit können der fachlich Lernen sowie der sprachlich Kompetenz verbessern werden , da Zusammenhang gut verstehen werden .
fachlich Ziel : der Lernende sollen mit Fachwissen umgehen können und in dieser Aufgabe in besonder ausgewählt System der Natur und Umwelt benennen als auch beschreiben können ( mündlich oder schriftlich ) .
außerdem können Fähigkeit in Bereich der Kommunizieren ausbauen werden , indem Information aus graphisch Darstellung entnehmen und beschreiben werden müssen ( mündlich oder schriftlich ) .
zuerst sollen der Schüler * innen sich in Kleingruppe über der Inhalt der Schaubild austauschen .
hier können alltagssprachlich Äußerung nutzen werden , um ein erst Zugang zu Thema aufbauen .
dazu können Redemittel zu Beschreibung ein Schaubild / Bildbeschreibung zu Verfügung stellen werden . - links in Bild sehen Man … - oben in Bild sein … zu sehen . - vorn in Bild sein … erkennbar - der gezeigt Einzelbild verursachen der Ausstoß von … . - der können dazu führen , dass … .
damit werden ein Weg anbahnen , von der Alltagssprache zu Fachsprache zu gelangen .
der Kind können in mündlich Gespräch auf verschieden Abbildung in Schaubild verweisen und somit der direkt Bezug dazu herstellen und so situationsgebunden kommunizieren .
in ein weit Schritt sollen wichtig Begriff aus der Schaubild auf einzeln Karte schreiben werden .
diese sollen nutzen werden , um ein Mind-map / Concept-map zu erstellen .
es werden dafür außerdem verschieden Verbe zu Verfügung stellen , der in dieser Zusammenhang relevant sein können für der Verfassen ein fachsprachlich Text , der der Frage beantworten , warum der Treibhauseffekt durch der Mensch verstärken werden .
wichtig Begriff und Verbe werden in ein Tabelle anbieten .
diese sollen nutzen werden , um ein Mind-map / Concept-map zu erstellen auf der Grundlage entweder ein klein Vortrag erfolgen können oder jede * r Schüler * in ein schriftlich Text verfassen .
wichtig Begriff möglich Verbe Treibhauseffekt sein – sein , werden beschleunigt durch – beschleunigen durch , werden verstärkt von – verstärken von natürlich Mensch erzeugen , roden , produzieren , betreiben Müll Viehzucht Landwirtschaft Wald Treibhausgas ( Methan , Kohlenstoffdioxid , Stickstoffoxid ) entstehen durch Licht / Wärme der Sonne erwärmen – erwärmen Erde / Atmosphäre reflektieren – reflektieren Ozonschicht reflektieren – reflektieren Strahlung werden reflektieren – reflektieren , auftreffen auf - auftreffen außerdem können noch textkohärenzerzeugend Mittel sowie Hilfe für der Formulierung von Satz zu Ausdruck von Kausalität zu Verfügung stellen werden .
Textkohärenz :  zunächst … , deswegen … , außerdem … , deshalb … , zusätzlich …
Satzstruktur :  der Atmosphäre erwärmen sich , weil … ;  … , da der Mensch Viehzucht betreiben . ;  aus … folgen , dass … . ;
