Chancengleichheit als Ziel ein offen und plural Gesellschaft der deutsch Bildungswirklichkeit haben sich in der letzt fünfunddreißig bis vierzig Jahr entscheidend verändern .
bestehen zuvor ein starr Dreigliedrigkeit der Schulsystem mit der zumeist statisch Zuweisung der Kind in der Schulart Hauptschule ( früh auch als Volksschule bezeichnen ) , Realschule und Gymnasium , so bestehen heute in der Bildungspolitik Konsens über der Ziel der Durchlässigkeit der Bildungssystem .
verbinden sein dieser Ziel mit der gesellschaftspolitisch Anliegen der Chancengleichheit .
Chancengleichheit und – in dieser Zusammenhang oft fast synonym brauchen – Bildungsgerechtigkeit sein der bildungspolitisch Ausdruck ein offen und plural Gesellschaft .
Aufgabe 1 : wie werden sie Chancengleichheit definieren ?
machen sie sich Notiz !
( berücksichtigen sie dabei : es geben kein allgemeingültig Definition der Begriff .
umso mehr sein ihr Assoziation , Gedanke und Überlegung fragen .
bitte beschäftigen sie sich nicht lang als drei Minute mit dieser Cluster . )
sicher haben sie merken , wie schwierig es sein , der Begriff Chancengleichheit mit Inhalt zu füllen .
vielleicht haben sie auch feststellen , dass sie bei der Beschreibung der Begriff Vorstellung äußern , der in Richtung der gehen , was ein „ gut Schule für all “ ausmachen , sein können oder sogar sein sollen .
für der weit gemeinsam Auseinandersetzung mit der Thema Sprachbildung in dieser Seminar sein festhalten , dass Impuls , der von der Diskussion um Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit ausgehen , in stark Maß zu ein Verankerung der Leitgedanke von Sprachbildung als Aufgabe all Fach an der berliner Schule führen .
Sprachbildung haben also auch viel mit Chancengleichheit und in dieser Sinn mit Handlungsfähigkeit und gesellschaftlich Partizipation zu tun .
der eng Beziehung zwischen sozial Herkunft und Bildungserfolg in Deutschland dass der Umsetzung von Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit kein einfach Anliegen sein , anzeigen immer wieder der Ergebnis der bundesweit und international Schulvergleichsstudie ( falls sie dazu weit Literaturangabe zu vertiefend Bearbeitung benötigen , ansprechen sie sich an ) .
in der Vorlesung hören sie , dass in Deutschland ein eng Korrelation zwischen sozioökonomisch Herkunft und Schulerfolg bestehen .
zu Begriff „ sozioökonomisch Faktor “ der Ausdruck „ sozioökonomisch Faktor “ , „ sozioökonomisch Status “ oder „ sozioökonomisch Familienstatus “ beziehen sich in der Bildungsforschung zu einer auf der sozial Stellung , der ein Person oder ein Personengruppe in der Gesellschaft ( beispielsweise durch Beruf , Berufsabschluss , Bildungsniveau , kulturell Aktivität ) zukommen , und zu anderer auf ihr wirtschaftlich Bzw . finanziell Status ( Einkommen ) .
der Korrelation zwischen sozioökonomisch Herkunft und Bildungserfolg sein in Deutschland so eng wie in kaum ein ander der circa achtundvierzig Land und Wirtschaftsgemeinschaft , der an der regelmäßig durchgeführt international Pisa-vergleichsstudium teilnehmen .
mit ander Wort heißen der : ein Kind , der in Deutschland in ein Familie mit hoch sozioökonomisch Status hineingebären werden , haben Aussicht auf groß Bildungserfolg als ein Kind , der in ein Familie mit niedrig sozioökonomisch Status leben .
der sozioökonomisch Faktor warum haben Kind aus sozial benachteiligt Bevölkerungsgruppe deutlich schlecht Chance als Kind aus sozial gut gestellt Schicht ?
und warum ausgerechnet in ein solch wohlhabend Land wie Deutschland ?
und in welcher Weise genau bestimmen der sozial und ökonomisch Situation der Familie der schulisch Bildungserfolg ein Kind ?
der hier angesprochen Aspekt werden in der Bildungssoziologie als Ausdruck von Bildungsbenachteiligung sehen und zu Erklärung finden sich ein Bezugnahm auf der sozioökonomisch Familienstatus .
oft fallen in öffentlich Diskussion in dieser Zusammenhang Begriff wie „ Bildungsfern “ , „ Bildungsnah “ , „ unterprivilegiert “ , „ Risikogruppe “ , „ sozial benachteiligen “ .
bereits ein nah Bestimmung dieser Begriff hinweisen darauf hin , wie kompliziert der sozioökonomisch Faktor zu erklären sein .
( Denken sie zu Beispiel an ein Arbeitslose Biologe , der in sein Spezialgebiet bislang kein Stelle finden haben , sein Familie als Taxifahrer mit gering Einkommen über Wasser halten und der Kind ein zweisprachig Europaschule besuchen . )
in der Diskussion um der sozioökonomisch Familienstatus finden sich deshalb ein Ergänzung um drei weit Hintergrundvariable .
dabei handeln es sich um : ( A ) der Einkommen der Eltern ( der ökonomisch Kapital ) , ( b ) der Bildungsabschluß der Eltern ( der Kulturkapital ) und ( C ) der Anteil der Buch in Haushalt ( der Material Kulturkapital ) .
besonders gravierend sein der Zusammenhang zwischen sozioökonomisch Status und Bildungserfolg bei Schüler * innen mit Migrationshintergrund .
so zeigen der Schulwirklichkeit , dass dieser Schüler : innengruppen in deutsch Bildungssystem besonders benachteiligen sein .
dies bestätigen auch der in April 2020 vorgelegt Bericht der Sachverständigenrat deutsch Stiftung für Integration und Migration , wenn ausführen werden : „ fast 20 Jahr nach der Sog . Pisa-schock gelten weiterhin : Kind und Jugendliche mit Migrationshintergrund besuchen selten ein Kita und sein an Hauptschule Über und an Gymnasien unterrepräsentieren “ ( Sachverständigenrat deutsch Stiftung für Integration und Migration 2020 : 1 ) .
hervorheben sein jedoch , dass nicht der Variabel „ kulturell Hintergrund oder kulturell Zugehörigkeit “ der Benachteiligung bedingen , sondern – letztlich ähnlich wie in deutsch Familie – der sozial und ökonomisch Stellung der Familie in dieser Gesellschaft ausschlaggebend sein ( Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2016 : 11 ) .
der Autor : innen der in Zwei-jahres-takt erscheinend national Bildungsbericht unterscheiden drei konkret saugen . Risikolage , der zu Bildungsnachteil führen : der Risikolage formal gering qualifiziert Eltern ( auch „ bildungsbezogen Risikolage “ ) vorliegen dann vor , wenn all Elternteil in Haushalt ein Bildungsstand unter Isced haben , also weder ein Hochschulreif noch ein abgeschlossen Berufsausbildung vorweisen können .
ein typisch Folge dieser Risikolage können der fehlend Unterstützungsmöglichkeit für der Kind etwa in schulisch Belang sein .
2018 wachsen 12 % all Kind in Deutschland in einer von dieser Risikolage betroffen Familie auf ( 2008 : 12 % ) .
in der meist Familie sein heute beide Elternteil erwerbstätig , wenn auch häufig mit unterschiedlich Arbeitszeitvolumen .
dennoch aufwachsen 10 % der Kind trotz der gut Arbeitsmarktsituation in Haushalt auf , in der kein Elternteil erwerbstätig sein ( 2008 : 10 % ) : in dieser Fall vorliegen der sozial Risikolage vor .
ein typisch Folge können der der Kind fehlend Zugang zu gesellschaftlich Ressource sein .
dies sein insbesondere Netzwerk , der auf der Erwerbstätigkeit der Eltern basieren und der Kind ein erleichtert Zugang zu Hilfe , Anerkennung und Kontakt bis hin zu ganz praktisch Effekt wie der finden von Praktikum , Ausbildung und Arbeitsplatz bieten können .
auch sein davon ausgehen , dass der Erwerbstätigkeit der Eltern ein Vorbildfunktion für der Kind haben .
rund jed 5 . Kind in Deutschland sein aktuell von der finanziell Risikolage betreffen .
diese vorliegen vor , wenn der in Abhängigkeit von der Haushaltszusammensetzung berechnet Haushaltseinkommen unterhalb der Armutsgefährdungsgrenze liegen , wovor auch Erwerbstätigkeit nicht immer zu schützen vermögen .
gegenüber 2008 sein der Anteil der von dieser Risikolage betroffen Kind in Deutschland von 18 auf 20 % steigen ; damit handeln es sich weiter um der am meister verbreitet Risikolage .
zudem sein ein deutlich Zusammenhang von Armutsgefährdung und Anzahl der Kind feststellen : Kind in Ein und Zweikindfamilie sein zu 16 % , Kind in Familie mit 3 und mehr Kind zu 35 % von der finanziell Risikolage betreffen .
( Bildungsbericht 2020 , S. 40 f . )
der sogenannt `` Migrationshintergrund `` sein per Se kein Risikofaktor , sehen hierzu weiter unten .
aus der berliner Schulstatistik lassen sich Angabe zu ökonomisch Status berliner Familie mit schulpflichtig Kind ablesen .
so sein der Befreiung von der Zahlung der Eigenanteil bei Lernmittel ein Indikator für gering Familieneinkommen .
der Zahlungsbefreiung sein möglich , wenn der Eltern Hartz iv , Arbeitslosengeld , Wohngeld oder weit Sozialtransferleistung erhalten .
Aufgabe 2 : wie hoch sein ihr Einschätzung nach der Anteil der Schüler : innen , der von der Zahlung der Eigenanteil bei Lernmittel befreien sein , in der Stadtteil , in der sie leben ?
( Studierende aus Brandenburg beziehen sich auf der Bezirk Mitte ( Standort ihr Ausbildung ) und vergleichen der dort genannt Quote mit der in Berlin-köpenick ( Standort Adlershof ) ) .
notieren sie ihr Schätzung !
Exkurs : Armut und Schulbildung wir wissen bislang sehr weniger darüber , was Armut mit schulisch Bildung und Sprache zu tun haben .
in der kürzlich erschienen Roman ein Mann sein Klasse erzählen Christian Baron , Politologe und Germanist , von sein Kindheit in der neunziger Jahr , der von Armut prägen sein .
„ Er beschreiben , was es bedeuten in dieser reich Land in Armut aufwachsen “ , so der Klappentext .
in folgend sein einig Textauszug wiedergeben , der auch auf Aspekt der Beziehung von Sprache und Sprachbildung hinweisen .
„ während unser Mitschüler mit ihr Eltern in der Urlaub abfliegen , sich vor der Zubettgehe aus Buch vorlesen und häufig in Restaurant abessen , ertragen wir der Mangel , hängen der ganz Sommer in Wohnblock ab , können der gut Kinderbuch nur als Film . “
( S. 14 . ) „ Fast all schön Moment mein Kindheit stattfinden vor der Fernseher statt .
mein Held heißen Supere Mario und Mega Man , Bud Spencer [ … ]
selbst wenn der Fernseher mal zu nichts weit nützen als der Erzeugen ein Hintergrundrausch , er sein immer da , er sein immer einschalten , und unser Leben abspielen sich in Nahbereich dieser Gerät ab . “
( S. 15 . ) „ Onkel Rudi haben uns nicht bei ein Verein in unser Nachbarschaft unterbringen , sondern bei ein Vorortclub , der Gelände von neu gebaut Einfamilienhaus umgeben sein .
noch bevor der weiterführend Schule beginnen , kommen ich dadurch in Kontakt mit Mensch , der [ … ] wissen , wie Urlaub gehen .
der schwimmen können , der kein Absage von Gymnasien erhalten .
der an jed Klassenfahrt teilnehmen können [ … ] “
( S. 221 . ) Aus : Christian Baron : ein Mann sein Klasse .
Berlin 2020 .
der bildungsbezogen Schieflage ausgehend von der Ergebnis der Pisa-studium sprechen der Bildungswissenschaftler Georg Auernheimer bereits 2003 mit Blick auf der Situation in Deutschland von ein „ bildungsbezogen Schieflage “ .
er führen aus : „ der Diskrepanz zwischen der ober und der unter Kompetenzniveau sein in Vergleich zu ander Land bei der fünfzehnjährig Jugendliche besonders groß und außerordentlich eng an der sozial Herkunft koppeln “ ( Auernheimer 2013 : 8 ) .
oft werden in dieser Zusammenhang auch der Bild ein sozial Schere verwenden , der sich erweitern ( beispielsweise Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2018 : 11 ) .
Exkurs aus der Bildungsbericht 2014 wissen wir , dass schon in Alter von fünf Jahr „ sozial Herkunftsunterschied bei Wortschatz und Grammatikkompetenz in der deutsch Sprache zu beobachten [ sein … ] .
dies verdeutlichen , dass bereits vor der Übergang in der Schule manifest sprachlich Kompetenzunterschied bestehen “ ( Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2014 : 8 ) .
der international Grundschul-lese-untersuchung ( Iglu ) , der auch in Berlin regelmäßig in Klasse der Jahrgangsstufe 4 durchführen werden , zeigen , dass ungleich Startbedingung in Deutschland nicht ausgleichen werden können : so sein der Anteil sehr gut Leser * innen 2016 in Vergleich zu Vorgängerstudie fünf Jahr zuvor zwar von knapp 9 auf 11 Prozent , gleichzeitig aber auch der Anteil schlecht Leser * innen von 17 auf 19 Prozent steigen ( Hußmann u. a . 2017 : 15 ) .
der Fatale sein also , dass der bildungsbezogen Schieflage in der letzt Zeit nicht abbauen werden , sondern sich noch verstärken haben .
in der Konsequenz ergeben sich daraus , dass Kind aus Akademiker und begütert Familie an Ende der viert Klasse ein Lernvorsprung von ungefähr ein Schuljahr aufweisen ( Ergebnis der Pisa-studium ) .
gerade jetzt , in ein Zeit , in der von Kind Homeschooling erwarten werden , geraten Kind in Hintertreffe , der in Elternhaus aus verschieden Grund wenig schulbezogen Hilfestellung geben werden können .
Ausblick der sozioökonomisch Faktor spielen der groß Rolle , wenn es um Bildungsbenachteiligung gehen .
oft diskutiert Faktor wie Migrationshintergrund oder nicht-deutsch Erstsprache können heute aufgrund empirisch Nachweis ausschließen werden : `` es sein anmerken , dass ein Migrationshintergrund an sich keinesfalls als Risikolage zu begreifen sein , sondern dass finanziell , sozial und bildungsspezifisch Härte bei Person dieser Bevölkerungsgruppe überproportional häufig auftreten . ``
( Bildungsbericht 2012 , S. 28 ) Migration per Se darstellen noch kein Risikofaktor dar , allerdings einhergehen besonders bei nicht-privilegiert Migration ( aufgrund von Flucht oder Asylsuche ) häufig ein Degradierung beruflich Abschluß einher : Eltern können der in Heimatland erworben Beruf meist nicht weiter ausüben und müssen daher niedrigbezahlt Job annehmen .
dadurch sinken ihr ökonomisch Status .
gleiches gelten für Mehrsprachigkeit : da sie in Deutschland meistens migrationsbedingen sein , sein mehrsprachig Kind häufig Kind mit Migrationshintergrund und mit Eltern in Niedrig-lohn-sektor .
der Kreis schließen sich hier also : gut Integration und Anerkennung beruflich Abschluß werden der Risiko für Bildungsbenachteiligung minimieren .
der hauptsächlich Risikofaktor `` sozioökonomisch Status `` und der Schaffung von Bildungsgerechtigkeit können daher nur gesamtgesellschaftlich angehen werden .
Sprachbildung und Sprachförderung sein ein klein Teil davon , der sprachlich bedingt Nachteil in Fachunterricht abfedern helfen , indem sie sprachlich Ressource ( Werkzeuge und Gelegenheit ) liefern , der nicht von Haus aus geben sein ( weshalb auch immer ) .
