Dimension 1 : Interaktion / sprachlich Handlungsfeld Leitfrage : - geben es Anweisung zu Kooperation oder Angabe zu Sozialform ? - was sein in Unterricht zu erwarten oder evtl . sogar nötig an Interaktion ( aber nicht explizit nennen ) ? - welche Diskursfunktion sein der ? - welche Form der Interaktion und Diskursfunktion sein zu Erreichung der Lernziel nötig ?
Dimension 2 : Operator / Diskursfunktion Leitfrage : - geben es implizit oder verdeckt Operator ?
( kein direkt Handlungsanweisung , aber W-frage O. Ä. , der zu Handeln anregen sollen ? ) - was sein der Diskursfunktion hinter solch verdeckt Operator ?
( beschreiben , begründen , erklären , Vergleich … ? ) - geben es explizit Operator und sein der schon Diskursfunktion ? - geben es echt Diskursfunktion ?
Dimension 3 : Genre / sprachlich Mittel ( Rezeption ) Leitfrage : - welcher sprachlich Vorwissen werden von Material voraussetzen ? - welche Textsort ( kontinuierlich und diskontinuierlich ) / Genre vorliegen vor ? - welches Vorwissen sein nötig , um mit dieser Textsort umgehen zu können ( Textsortenwissen ) ? - erfordern Bild und Grafik ein bestimmt Wortschatz ? - geben es noch ander Hürde in Material selbst ( alle , wer rezeptiv verstehen werden müssen ) ?
Dimension 4 : sprachlich Mittel ( Produktion ) Leitfrage : - Formulieren sie ein ideal Schülerantwort ( evtl . in ihr Fremdsprache ) .
welche Hürde erkennen sie ?
welcher Textsort lassen sich ihr Musterantwort zuordnen ?
sein diese bekannt ?
welche Diskursfunktion verbergen sich dahinter ? - welche Redemittel ( Wort , Satz / Textstruktur , Formulierung … ) sein nötig , um ein gut Antwort zu produzieren ? - ermöglichen der Material Lesen , Schreiben , Sprechen und Hören gleichwertig damit zu fördern ?
was sein ein möglich Schwerpunkt ? - geben der Material sprachlich Hilfe ? - welche Methode / Sozialform sein denkbar , um Kooperation/interaktion / mdl . und schriftlich Sprachproduktion mithelfen der Material anregen ?
