Sinn und Zweck der Modell ( S. 1 f . )
Instrument für Lehrkraft , Schule und Bildungsakteur für − Identifikation sprachlich Voraussetzung für Bildungserfolg − Koordination schulweit Vereinbarung − Identifikation benachteiligt Schüler : innen − Professionalisierung von Lehrkraft − Gestaltung sprachbildend Unterricht − Evaluation all Maßnahme und Ressource „ In gewiß Weise können man Schulsprache auch als ‚ Geheimsprache ‘ der Bildung und Lebenschance zuteilend Institution Schule Bzw . als ihr eigentlich , aber geheim Curriculum sehen , der bislang kaum transparent und eindeutig kodifiziert sein und an der sich viel Lernende mächtig reiben oder gar scheitern . “
( S. 3 ) „ in der schulisch Praxis ergeben sich Problem dadurch , dass der Aufmerksamkeit der Lehrende in der konkret und situativ eingebettet fachlich Lerngelegenheit stark auf Bedeutung und Inhalt der Aussage richten sein als auf ihr angemessen sprachlich Kodierung .
so erhalten der Lernende wenig steuernd Rückmeldung zu Angemessenheit ihr aktiv Sprachgebrauch – und wenn , dann meist in diffus , oft metaphorisch Weise . [ … ]
Sprache und Sprachverhalte sein ganz ohne Zweifel der geheim und entscheidend schulisch Curriculum “ ( S. 5 f . )
Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln ( S. 7 Ff . ) − fachlich Diskurs in Unterricht folgen , − Medium , Arbeitsmittel und Methode nutzen , − kognitiv Prozeß zu Aufbau , Re-strukturierung und Ausdifferenzierung von Wissen durchführen , − Arbeitsergebnis kommunizieren und präsentieren , − eigen Vorgehen reflektieren − ganzheitlich Betrachtung sprachlichkommunikativ Verhaltensweise Handlungsfeld 1 : Interaktion − Beteiligung an unterrichtlich Interaktion − rezeptiv / produktiv − fachlich-sachlich / sozial − mündlich / schriftlich − alltagssprachlich / bildungssprachlich − Lehrer-schülergespräch , Plenum , Kleingruppen … − Arbeitsanweisung / -empfehlung , Hinweis , Korrektur , um Hilfe bitten , Klärung / Planung , Bedeutung / Verständnis − Tafelanschrieb , Notiz machen , Lernhilfe in Schulbuch Handlungsfeld 2 : Information Beschaffen / Erschließen − fachtypisch Textsort ( weit Verständnis von Text ) − Recherche / Erhebung / Befragung − Experiment ( planen , durchführen , auswerten ) − Lehrwerkstexte / Lernmaterial nutzen − Sachtexte lesen …
Handlungsfeld 3 : Wissen Strukturieren / anpassen / erweitern − Vorwissen aktivieren − mit neu Wissen verknüpfen − vergleichen und bewerten − umstrukturieren und erweitern − = Erweiterung von Konzept und Schemata − anregen durch Aufgabenstellung Denksprache Handlungsfeld 4 : präsentieren − Arbeitsergebnis , Erkenntnis , eigen Position darstellen / präsentieren / erklären − fachlich und sprachlich angemessen − bestimmt Präsentationsform und Textsort − anregen durch Aufgabenstellung ( „ Bereite dich auf ein computergestützt Präsentation vor , bei der … erläutern “ ) − auch : lernerfolgskontroll sprachlich Zielprodukt ( mündlich / schriftlich ) Handlungsfeld 5 : Metakommunikation / -reflexion − Lernweg und Lernergebnis evaluieren , reflektieren und optimieren − überprüfen gewählt Strategie , Methode , Verhaltensweise − Reflexion über Fach und Sprache − allein , kooperativ und / oder mit Lehrkraft wo sein Sprache in Fachunterricht verstecken ?
der Modell von Vollmer / Thürmann ( 2010 ) Ma Se Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule Julia Podelo , M. A. Übersicht Video 1 : Sinn und Zweck der Modell + Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln [ Text 1 : „ Alltag , Bildung und Fachsprache abgrenzen “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 2 : Dimension 2 : Diskursfunktion [ Text 2 : „ Diskursfunktion , Operator , Sprachhandlung “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 3 : Dimension 3 : Material / Genre / Textsort Video 4 : Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel Dimension 2 : Diskursfunktion – Exkurs : Diskurs Michel Foucault ( 1926 - 1984 ) − Diskurs = strukturiert Menge von überwiegend sprachlich Äußerung zu ein Thema − Diskurs produzieren Wissen und Bedeutung − Ding bekommen erst dann ein Bedeutung und werden Gegenstand der Wissen , wenn sie Teil der Diskurs sein → Ding haben nicht aus sich heraus Bedeutung , sondern bekommen diese erst durch der Diskurs − [ bei Foucault v. a. kritisch : Diskurs = Wissen = Macht ] Dimension 2 : Diskursfunktion Diskursfunktion – Sprachhandlung – Operatoren – Arbeit / Handlungsanweisung Text 2 : „ Diskursfunktion , Operator , Sprachhandlung “ ( Wdh . aus der Ba ) + Lektion zu Operator und Diskursfunktion Dimension 2 : Diskursfunktion Diskursfunktion – Sprachhandlung – Operatoren – Arbeit / Handlungsanweisung − Überbegriff für Operator und Sprachhandlung − welcher Funktion dienen ein sprachlich Mittel in Diskurs ? − vereinen typisch sprachlich Handlungsmuster in Fachunterricht − Z . B. Weil-satz → argumentieren Dimension 2 : Diskursfunktion Diskursfunktion – Sprachhandlung – Operatoren – Arbeit / Handlungsanweisung „ der Versprachlichung von kognitiv Operation führen zu bestimmt Sprachhandlung mit bestimmt Funktion “ ( Vollmer 2014 ) `` Building knowledg Means Forming Concept Through Mental-linguistic Activities .
Conceptual knowledg Express Itself Through ( Written ) Language And Other Semiotic Means .
purpos Of Communication ( Interaction ) Is To Check , To Confirma , To Co-construct , Wide Or Critizise knowledg etc ( e. G. Through Exchanging , Through Delivering A Presentation Or Writing ) `` ( Vollmer ) Dimension 2 : Diskursfunktion Beschreibung ( Description , Summary ) Klassifikation , Kategoriensystem , Konzeptbildung ; Erklärung ( Analysis / Explanation ) Datum interpretieren , Schlussfolger , Hypothese bilden und überprüfen , Generalisier ; Bewertung ( Urteil , Evaluation ) Wahlmöglichkeit und Entscheidung treffen , Meinung , Präferenz , Gewichtung , Lösung .
Beschreibung = Anforderungsbereich 1 ( Wissen / kennen ) Erklärung = Anforderungsbereich 2 ( Anwenden / übertragen ) Bewertung = Anforderungsbereich 3 ( Urteil / bewerten ) Dimension 2 : Diskursfunktion erfassen , benennen ( engl . Naming ) beschreiben ( engl . Describing ) erklären ( engl . Explaining ) Argumentieren ( engl . Arguing ) ( Be ) Wert ( engl . Evaluating ) Aushandeln ( engl . Negotiating ) .
Explorieren ( engl . Explore ) benennen ( engl . Naming ) beschreiben ( engl . Describing ) Bericht ( engl . Reporting ) Erzählen ( engl . Narrating ) erklären ( engl . Explaining ) beurteilen / bewerten ( engl . Evaluating ) Argumentieren ( engl . Arguing ) Aushandeln ( engl . Negotiating ) Reflektieren ( engl . Reflecting ) Zusammenfassen Bericht strukturieren Schlussfolger Vergleich Dimension 2 : Diskursfunktion Http : //bildungsserver.berlin-brandenburg.de/rlp-online/b-fachuebergreifende-kompetenzentwicklung/basiscurriculum-sprachbildung/operator Dimension 2 : Diskursfunktion Lernziel Diskursfunktion Operator Genre sprachlich Mittel Dimension 2 : Diskursfunktion Lernziel Diskursfunktion Operator Genre sprachlich Mittel Dimension 2 : Diskursfunktion Lernziel Diskursfunktion Operator Genre sprachlich Mittel wo sein Sprache in Fachunterricht verstecken ?
der Modell von Vollmer / Thürmann ( 2010 ) Ma Se Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule Julia Podelo , M. A. Übersicht Video 1 : Sinn und Zweck der Modell + Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln [ Text 1 : „ Alltag , Bildung und Fachsprache abgrenzen “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 2 : Dimension 2 : Diskursfunktion [ Text 2 : „ Diskursfunktion , Operator , Sprachhandlung “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 3 : Dimension 3 : Material / Genre / Textsort Video 4 : Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel Dimension 3 : Material / Genre / Textsort fiktional / nicht-fiktional ( Sach / Gebrauchstext ) didaktisieren / authentisch konventionalisieren / frei ( Z . B. Geschäftsbrief / persönlich Brief ) Zeichensystem ( Körpersprache , Bild , Bildfolge , Zahl / Statistik , Schemata , Karte , Text-bild-montag u. a. diskontinuierlich Text ) schreiben / gedruckt / sprechen / Film / Animation …
Dimension 3 : Material / Genre / Textsort von Diskursfunktion ( En ) prägen : Z . B. Versuch / Bildbeschreibung oder Leserbrief ( beschreiben , erklären , bewerten … )
Textsorten-kompetenz ( Augst Et Al . 2007 ) : Konvention der Textsort kennen + sprachlich Mittel zielorientiert nutzen können Dimension 3 : Material / Genre / Textsort Lernziel Diskursfunktion Operator Genre sprachlich Mittel 1 . benennen : Beschriftung von Abbildung , Statistik etc . , Lexikoneintrag ( benennend oder definierend ) , Wörterbucheintrag , Definition , Stichwortliste ( verbal oder als Produkt von Brainstorming ) , Mindmap 2 . beschreiben : Zusammenfassung / Inhaltswiedergabe , Nacherzählung , Gebrauchsanweisung ( beschreibend Anteil ) , Bildbeschreibung , Beschreibung diskontinuierlich Text ( Z . B. Diagramm ) , Bericht ( beschreibend Anteil ) Z . B. in ein Zeitung oder in Radio , Protokoll ( beschreibend Anteil ) , Bewerbungsschreiben ( beschreibend Anteil ) 3 . erklären : Erklärung diskontinuierlich Text ( Z . B. Grafik ) , Gebrauchsanweisung ( erklärend Anteil ) , Vortrag ( erklärend Anteil ) , Referat ( erklärend Anteil ) , Sachtexte ( erklärend Text ) , Hypothese ( begründet Vorhersage ) , Conceptmap 4 . Argumentieren : Erörterung , argumentativ Aufsatz ( Essay , Traktat ) , Textanalyse , Quellenanalyse , Besinnungsaufsatz , evidenzbasiert Argumentation ( Naturwissenschaft ) , Interpretation ( Deutung ) ein fiktional Text usw .
Dimension 3 : Material / Genre / Textsort https : //pluriliteracies.ecml.at/portals/54/im g/pluriliteracies-wheel.jpg Dimension 3 : Material / Genre / Textsort Kunst : der Schüler beschreiben Materialeigenschaft ( Ton , Holz , Stein , Metall ) .
sie beschreiben grafisch Muster , Struktur und Oberflächenbeschaffenheit , der sie in der Umwelt aufspüren haben .
Mathematik : sie beschreiben Beziehung zwischen Zahl ( Z . B. sein Vorgänger / Nachfolger von , sein der Hälfte / der Doppelte von ; sein um 3 groß ) mit eigen Wort .
sie beschreiben Operationseigenschaft ( Z . B. Umkehrbarkeit ) und Rechengesetz ( Kommutativgesetz , Assoziativgesetz , Distributivgesetz , … ) an Beispiel . ev . Religionslehre : sie beschreiben Gott als Retter und Befreier Israel aus Unterdrückung .
sie beschreiben Martin Luther Glaubensweg als suchen und Frage nach Gott in Kontext biographisch Bezug .
Sachunterricht : sie beschreiben sichtbar stofflich Veränderung der belebt und unbelebt Natur , Z . B. Aggregatzustände der Wasser , Trocknungsprozesse bei Frucht , Lösungsmöglichkeit von fest Stoff , Stoffumwandlung bei Verbrennung .
sie beschreiben der Bedeutung von Wasser , Wärme und Licht für Mensch , Tier und Pflanze .
wo sein Sprache in Fachunterricht verstecken ?
der Modell von Vollmer / Thürmann ( 2010 ) Ma Se Sprachbildung in Fachunterricht der Grundschule Julia Podelo , M. A. Übersicht Video 1 : Sinn und Zweck der Modell + Dimension 1 : Feld sprachlich Handeln [ Text 1 : „ Alltag , Bildung und Fachsprache abgrenzen “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 2 : Dimension 2 : Diskursfunktion [ Text 2 : „ Diskursfunktion , Operator , Sprachhandlung “ ( Wdh . aus der Ba ) ] Video 3 : Dimension 3 : Material / Genre / Textsort Video 4 : Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel „ Text “ = − mündlich wie schriftlich − unter Berücksichtigung situativ Faktor und eigen Such Bzw . Mitteilungsabsicht − sprachlich Mittel begründen auswählen und zu Text „ verdichten “ „ ein in sich abgeschlossen und in Prinzip beschreibbar komplex Struktur von Äußerung [ … ] , der aus mehrere Aussage ( ‚ Satz ‘ ) bestehen , der miteinander inhaltlich und formal verbinden sein . “
( S. 12 ) Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel Text gemäß Mitteilungsabsicht/intention / Kontext / Distanz … gestalten rezeptiv und produktiv Dimension 4 : Textkompetenz / sprachlich Mittel Wasserkreislauf beschreiben können „ beschreiben … “
beschreiben zu ein Bild / Präsentation …
„ zuerst … dann … danach … “
Lernziel Diskursfunktion Operator Genre sprachlich Mittel
